Oe, 21 de Freàrgiu, si festat in totu su mundu sa Die internatzionale de sa limba materna
Sa Die internatzionale de sa limba materna est istada istituida dae s’Unesco su 17 de onniasantu de su 1999 cun sa punna de promòvere sa diversidade linguìstica e culturale e su multilinguismu e pro ammentare totu is peleas chi depent sufrire is limbas chi non tenent s’amparu chi meressent.
Sa Dìnamo cara a s’annu nou

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Ocannu, pro sa de bintighimbe bias, pro sa die de sa festa nostra, pro su 6 de ghennàrgiu de su 2017, organizamus su
Pro su Cuncursu, BI BOLET sa lìtera in formadu Word e iscrita a manu. Sa lìtera iscrita a manu devet èssere imbiada dae s'Iscola de apartenèntzia cun BUSTA INTESTADA.
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

78 Po lu chie di.

A sa velocidade, su carrazzolu at perdidu sos chilcos, s'est isconzu e ch'est bessidu su fundu.

Sa Natzionale

lassend'in terra zente dae su male essidos fora cun su cunsolu tou a s'urtim'ora

Sa Missa cantada dae sos coros nugoresos e sa professione

“ Non si ch’aiat attrividu nisciunu, solu in su campusantu su maridu aiat toccadu sa manu a fizu meu, ma non s’aiant nadu mancu mesa peraula.”

Etichette: 2012, sa die de sa sardigna

SOS AUGURIOS DE SU SINDIGU FRANCO SCANU A SOS SINDIESOS _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

Sa Lsc non mi pracit, ma mancu sa serrada de is Uls
Sa Lsc non mi pracit, ma mancu sa serrada de is Ul...
Sos prus lèghidos de sa chida

Oto dies a pustis is discìpulos fiat torra in domo e ddu aiat cun issos Tomasu etotu. Lompiat Gesùs e is discìpulos fiant presentes. Gesùs aiat fatu medas àteros sinnos chi no istant iscritos in custu libru. Ma custos sunt istados iscritos de manera chi creais chi Gesùs est su Cristos, su Fìgiu de Deus,e ca, creende, apais sa vida in su nùmene suo.

Acontza custu, pone a postu cuddu, illinimi sa jotula 'e s'isportellu 'e su frigo chi paret una chigula...', e sighendebila gai fit sa memula 'e tota die de sa muzere. Donzi sapadu sa coghina, su coro 'e sa familia e de sa domo, aiat bisonzu 'e illichidonzos, acontzaduras, tapuladuras e illiniros che-i sos machinarios de una frabica. Ei, su coro 'e sa domo e de sa familia est sa frabica 'e sos cussumos a paris cun sos verbos preigados dae su mundu 'e sa TV.
- Non nde trabagliat pius nisciunu in dies de oe. Passat su mesu 'e sa cooperativa e lu retirat a totus.
- Ch'at brincadu ca tue as missu unu pizu de erva frisca in su fundu 'e su pischeddu e gai est restada bia.
- No apo fritu ma in su fundu ch'at pedras medas e poto lascinare ispintu dae sa currente. Mi! mi paret si siat movida ca intendo sa lenza in s'ossu 'e su rajolu.

SA CRESIA DE SANTU GIORGIU E SA FESTA

mancai custu, est berus ca est sa primu borta ca unu movimentu indipendentista pigat votus meda in sa tzitadi e ant postu domu in Casteddu. Mi parit ca funt cosas de importu mannu e tòcat a sighiri po custu tretu.

Ufìtziu de sa Lìngua Sarda

“Pagu deu” at nau Pietro. Su cumpàngiu ddu castiàt de asuta, cun su berrettu abasciau in is ogus.
“Abeta...” at nau su cumpàngiu. Si ndi fut bogau su berrettu e iat acabau de bufai su 'inu de sa tassa. A ingìriu de sa conca, in is pilus cracus, si biiat sa sìngia de su capeddu.

Esantema de s'ermizolu in unu pitzinnu

S'indipendentismu cadelanu est connottu pro tènner raighina fundàda in subra de sa cultura e de sa limba, chi Francisco Franco aìat chircadu de ch'ispèrder in sos annos de sa ditadura fascista.

Sa limba de su famine? S’italianu!
S’indipendentzia de sa natzione est sa garantzia de arribbare a s’indipendéntzia de su stadu, si sa situatzione ti cunstringhet a faxer custu sceberu.

Cun totu cussas cantzonis si faiat s’ora ‘e nci essiri.
Sa idda iat acciuntu Nasciallestru; po cussa fut po su contu ‘e ir mesis, po sa idda poita non iant acodiu a nci torrai sa mama a domu.
Tirendu su carruciu s’iat pigau s’essida po lompiri a sa idda, in caminu atobiat s’omineddu malaidongiu e ndeddu sighit.

Deo, detentore de su deretu de autore pro cust'òpera, la pùblico in su domìniu pùblicu. Sa norma balet in totu su mundu.

Su nòmini parrit in lìngua inglesa ma no tenit sinnificau perunu ma cuat in sa pronùntzia cosa sua, unu de is primus ingredientis de custu novu progetu: sa lìngua sarda.

ca timo chi s'offendat sa Cheja,

Sa vida, in is tzitadis e in su sartu, est dònnia dii prus grai. Coldiretti e MPS ddu scint, e bolint guvernai e ghiai s’arrennegu.

in sa nai spollinca, chi unu prodìgiu

In sa terra, mama ‘e totu sos bios,
Pro sa die ‘e custu Santu.

Sa cantone de sos Sardos

s'indifferentzia 'e sa zente.
chi ti attit su cantu 'e sos puzzones.

Sa cricca mala de sos sardos!

'onzi die de prus tindhe podese.

Civitavecchia est una tzitade sa su Làtziu chi currespondet a s'antiga Centumcellae romana. Fotificada dae sos Bizantinos. Michelangelo ada progettadu unu forte po sa difesa de su portu e de sa tzitade. Civitavecchia est portu importante po su traficu cun sa Sardigna.

si totu sos chi cumandan

Ambas alas t'han fattu a unu fumu,

s’ispera de su coro, su cuntentu

Sa limba de su famine? S’italianu!
In su 1998 femu in Sestu, po sa cena chi iat organizau s’Assessorau a sa curtura a pustis de sa primu cunferentzia de sa limba.

IN SU TEMPUS ANCA TENÌA TEMPUS DE MI SEZZIRI PO U...

At a arribare pro nois puru sa die. Sa die chi amus a èssere lìberos.

Amsterdam, sa prus istimada dae sos giòvanos

Aldo Moro est nàschidu in su 1916 in Maglie, provìntzia de Lecce, est istadu unu polìticu e giurista italianu, pro chimbe bortas at fatu su presidente de su Guvernu, est istadu segretàriu polìticu e presidente de su Consìgiu Natzionale de sa Democratzia Cristiana.

Sa Die De Sa Sardigna _ LIMBA SARDA E POLÌTICA LINGUÌSTICA
Pipinedda imbetzes su chi deviat intèndere l’at intesu: essit dereta e andat a sa Carre de sa Marina, in su logu in ue Efis Pintor e Vissente Sulis la sunt isetende.

12/03/2009 sa mama 'e su sole [sc] نُطق sa mama 'e su sole 0 صوت

Elianora de Arbaree, sa bera, in s’arcu triunfali de sa crèsia palatina de Santu Baìngiu Murriali

Sa Croàtzia at bìnchidu su primu disafiu de su grupu D contra a sa Turchia. S'ùnicu gol a tres minutos dae s'acabbu de su primu tempus: Luka Modric, dae sos 20 metros nch'at insertadu sa botza in su cugione de manca de sa porta turca sena chi Babacan bi poderet cròmpere. Sos croatos aiant pòdidu raddopiare cun Srna a primu e Perisic a pustis, ma ambos giogadores ant tzentradu sa traessa. Su primu giru de partidas de su grupu concruit cras: s'ant a afrontare sa Repùblica Tzega e s'Ispagna.

Imoi in sa palatzina de sa diretzioni ant fatu su museu de sa mina e atrus aposentus ant’essi po s’ofìciu de su turismu, poi is ofìcius de sa posada e totu e po is assòcius de su logu.

Tripoli (in arabu_طرابلس_Ṭarābulus), este sa capitale de i sa Lìbia.

Sa die e seghi de Santu Gavini
Zustu sa die trinta de su mese
Mi' chi sa die est mortu Antoni Pese

Unu per manu, s’ateru in sos pese

Ma deo non so de acordu mancu in custu, bido sinnales chi torramus a ischidare e nde so cuntentu chi sa Regione Autònoma de Sardigna, siat chie si siat a guvernare, la sigat a propònnere annu cun annu.
Sa Die, sa Limba e dintorni

pro sa pigada.

Cala sa Nau.

sa sedda e sos carros

s'Archìviu de Istadu in sa Festa Manna de sos nugoresos
Pro sa de 113 editziones de sa festa Manna de sos nugoresos, Su Redentore, s'Archìviu de Istadu de Nùgoro, in collaboratzione cun s'Isportellu Linguìsticu, at ammaniadu unu addòbiu de prètziu.

Sa lìngua nosta po sa vida de oi _ Stèvini ...su chercu

( Sòtziu Turulia e sa Pro Loco)
(cun su Sòtziu Isperas)
(cun s’Ufìtziu de sa Limba Sarda)
(pro sos sòtzios de sa bidda)

Monte Prama: ...gasi s'iscurigore at a èssere sa lughe, e sa chietesa sa dansa
...gasi s'iscurigore at a èssere sa lughe, e sa chietesa sa dansa
Muntenzende-si s'unu cun s'àteru pro sa manu o pro su bratzu
...gasi s'iscurigore at a èssere sa lughe, e sa ch...

Ma e sa formatzione de is dotzentes?
Si unu de is 10 iscritos a custo grupos si movet, sa revolutzione partit.
Sos prus lèghidos de sa chida

Categoria:Architeturas de sa Sardigna - Wikipedia
Categoria:Architeturas de sa Sardigna

Puru is punicus funti arribaus in custus logus, cun sa costruzioni de s'importanti potu de Melqart (a Mrafidanu), pustis usau puru de is romanus. Chi podeus sciri ca c'est stetia una presenza fenicia in sa zona, non podeusu nai perou ca ianta criau na bidda accant'e su potu. Su primu logu aundi est nascia sa bidda si pentzat ca potzat essi a palas de s'antigu Kersonesus, connotu oi in diri cumenti Cabu Teulada, aundi parit ca ci fessint unas domus de militaris romanus po castiai e difendi is baìas de Cala Prumu e Zafaranu. Podit essi ca sa bidda siat sighia a abarrai inguni po totu sa simàna romana, candu sa bidda pigat su nòmini de Tegula.

Ch'est passadu a s' istoria:"Bisundas".

18.Su patrimoniu, sa vida
Dae su lettu a sa mesa,
Bentu o nie in sa muntagna.

su trigu in s'istazzu ispaniadu

E su fizu sou Cìciu non solu impitat su cuntzetu de sa funtana ma lu ponet a fundamentu de sa poesia sua intitulada Satira-critica, in ue sa paraula funtana bi curret pro bator boltas.
Dàriu in s’Introduida nos narat chi Cìciu su mannu pro iscrìere sas poesias suas non si servit solu de su faeddu perfughesu. E custu fatu ja est beru. Mancarri calchi paràula perfughesa non manchet (cfr. cortzu in sa 3^ istrofa de Turtures avventuradas mentres at iscuru in A Pibìa isventurosu, 3^ istr.), sa base de s’iscritura sua est cussa chi sos istudiosos narant “logudoresu illustre”, sa matessi limba impitada dae Padre Luca, Paulicu Mossa e àteros poetas de cussu tempus. E difatis in su primu Cìciu agatamus tzertas paràulas in formas divessas dae comente currint in su faeddu perfughesu. Bidimus pro esèmpiu:

SA LAVOS DE SINDIA: DAE 20 ANNOS IN MESU A SA ZENTE. _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

At a esser 'essiu dae culu in fruncu.
In prus de su dannu sa 'irgonza.
Tristu mannu e nieddu.
Peri s'ocru cheret sa parte sua.
Po briare cheret a esser in duos.
Si sa manu no lu prendet, sa cussorza ja lu rendet.
Trista s'arzola chi timet sa fromica.
Solu po sa morte non b'at remediu.
Andet su tempus comente sa pruvera.
Bae a su corru mannu 'e sa 'urca.
Mai in sa vida si nde messet.
Paret fachende sa ruche a manu manca.

Su Cuncordu (Sardegna)

SIT IN CONTRAS S'OCUPATZIONE MILITARE DE SA SARDINYA: A FORAS SA NATO DE SA SARDINYA! - Curiosity - Newsbella
SIT IN CONTRAS S’OCUPATZIONE MILITARE DE SA SARDINYA: A FORAS SA NATO DE SA SARDINYA!

Su sìmbulu de su chilòmetru est km, formadu dae sa k minùscola (imperadu pro definire multiplos con fattore de scala 10³) e sa lìtira m minùscola pro si refèrrere a is metrus.

Sa positzione de s'Isvìtzera

In Gavoi si festat sa Die de sa Sardinna

Nosus du lassaus in s'istadu naturali: is enas, est a nai is filus arrubius finis ki s'agatant a intr'e su frori e ki funti sa sola prova de sa nidesa de su produtu (su pruini de tzafaranu si podit trastocai cun atras cosas).

S’ abberin sos dizizos de sa mente
a cale sant'ìan sa die promissu...
Totu si movet su tristu e su cuntentu
Gai comente no podet esser s’ annu
Pro chi su sole lu siat benignu
Ca totu in su mundu sun apitu
su sinnu 'e sa Virzine innida...

Sos Fenìtzios e sa Sardigna

5. SA DIE E SU ZUDISSIU

Faina grae sunt sos vìtzios de unu ditadore chi nch'at pèrdidu sa resone e faina galu prus grae est su fatu chi s'Europa e su restu de su mundu, in dae in antis a custu degòlliu, non bident, no intendent e non faeddant.

Ocannu, pro sa de deghennoe bias, pro sa die de sa festa nostra, pro su 6 de ghennàrgiu de su 2011, organizamus su Cuncursu Iscrie una lìtera a sos Tres res
Sos prus lèghidos de sa chida

Sa setzioni de bosatrus, cussa de bi’ ‘e Donizetti ita raportu teniat cun sa federatzioni de su Sarcidanu?

sas giannas a s'amore e a sa paghe...

Si non cumprendimus custu, at a èssere punta a susu a nde essire. Si non cumprendimus sa fadda, at a èssere punta a susu a pòdere isperare de torrare a cunsonu cun sos tzitadinos e cun sos riferimento sotziales nostros.

SIT IN CONTRAS S'OCUPATZIONE MILITARE DE SA SARDINYA: A FORAS SA NATO DE SA SARDINYA! ~ Sa Defenza
SIT IN CONTRAS S'OCUPATZIONE MILITARE DE SA SARDINYA: A FORAS SA NATO DE SA SARDINYA!

A sas tres e mesa, cando so bessidu, brincande su barcone, sa luna fit galu arta in su chelu. A s'istripizu meu su cane, ligadu in sa loza, at tunchiadu. Dae su pradiale s'intendian apena sos brunzos de sas gamas e sos melios a cuncordu e dae sa mandra de sa jua, sos boes ghetaian mulios de gana.

In sa matessi manera, s’iscriet semper, pro es. est benende, est làngiu, est nàschidu, etc., finas si, in sa pronùntzia, sa –t- in unos cantos casos, podet rùere e sa s si podet mudare comente in is esempros antepostos mescamente in r e l. Balet su matessi critèriu pro is artìculos plurales is, sas e sos, chi non mudant mai forma gràfica. Gasi totu is àteras paràulas chi finint cun s o r, pro esempru tempus bonu, semper tuo, bonas novas ( e non “tempur bonu”, “sempes tuo” o “bonal novas”).
Is cunsonantes initziales mòbiles, b-, d-, f-, g- s’iscrient semper, finas si in sa pronùntzia podent rùere, es: bida, sa bida; domo, sa domo; bidda, sa bidda, bìngia, sa bìngia, fìgiu, su fìgiu; gama, sa gama, etc. Duncas non si iscriet “sa ‘ingià”, su °ìgiu o “sa ‘idda”.

Amus crétidu chi nos daiat deretu postos de traballu e istipéndhios, chi nos faghiat istare menzus, in sa bundhàn­tzia.

dae sa irgonza as fattu sa die,

Totu custu andàt beni finsas a su 1989, ma in dii de oi, in su 2011, iat a essi tempus puru de dda acabai de fai firmis a pitzus de sa Brabaxa e is disamistadis, ca est tempus ca su gèniu de is sardus siat po contai sa Sardìnnia de oi e totu, de sa cosa bona chi seus fendi po fai caminai sa natzioni nosta.

Dae su nidu a si ponnede in fua

Imbetzes, su chi sa Catalugna insignat est chi sa limba comuna est de fundamentu. E cheret defensada e promòvida semper ca organizat unu pensamentu comune natzionale.

pro sos Fizos!

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA

a su mancu unu monti po si ndi scabulli 'e custa genti

E si non ses cuntentu ‘e tottu custu

Est cun piaghere mannu chi pro custa Pasca de Nadale si pùblicat sa poesia de un'òmine chi dae pagu nos at lassadu, a nche lu connòschere in sa santa gloria.

De si firmare bi fit sa regione.

Sa limba sarda intrat a su Pranu de isvilupu. E unu
Est sa prima bia in s'istòria de s'autonomia de Sardigna chi sa limba sarda intrat a unu documentu de programmatzione econòmica. Lu faghet in su Pranu regionale de isvilupu, presentadu eris dae su guvernu sardu. Eo no isco – e de àteru de pagu importu est – si sa Regione at postu mente a su Comitadu pro sa limba sarda chi est naschidu finas pro bastare custu obietivu: sa limba sarda, paris cun sas àteras limbas de Sardigna, depet èssere unu motore pro s'isvilupu.
Sos prus lèghidos de sa chida

Sa limba de su famine? S’italianu!
Pro comprire, custa est sa manera comente lego deo custu testu in bitzichesu:
Pro su chi pertocat su gallesu, s’ortografia moderna est de su 1928 (@Michelli cambiat carchi cosa, o custa puru est tropu antiga?), cun pagos acontzos fatos in su 1987. Su Cymraeg Llafar, Cymraeg Llenyddol, Cymraeg Newydd e gasi, sunt registros linguisticos, non grafias diferentes. Diat esser mèngius a non ammisturare sa pira cun sa meledda!

Est acabada beni meda sa primu editzioni de POITA IN SARDU?, fata in su Lazaretu de Casteddu cenàbara passau su 25 de maju.

I Fatti de Sa Die de sa Sardigna

Est sa tzitade in su mundu cun is prus artos peschentos de bochiduras. Comente in su restu de s'istadu sa criminalidade est meda ispainada.

e sos tzegos a sa congruida

S’artìculu 1 de sa Declaratzione Universale de sos Deretos Linguìsticos narat:
Su matessi valore chi si dat a sa cultura e a sa limba sarda est reconnotu, dae sa lege, a sa cultura e a sa limba catalana de S’Alighera, a su tabarchinu de sas ìsulas sardas meridionales, a su tataresu e a su gadduresu, limbas cunsideradas comente minorias linguìsticas de Sardigna.

1. a èssere proada dae unu cuntratu registradu a manera regolare da s’Ufìtziu de su Registru;

Tenimus sa boluntade de sighire custu caminu? Si ei insara su sardu at a èssere a beru sa limba nostra.

Ìsula de su Prìntzipe Eduardu - Wikipedia

in s'impedradu 'e sa vida.

Crèsia de sa tzitadina

mudat in ruinas su campu de sa prima connoschèntzia de su mundu issoro. Sos pitzinnos difatis – ma sa chistione balet

in su piuere de sos seculos

Ocannu pro “Sa Die de sa Sardigna”, s'Assòtziu “Àndala noa” cheret festare sa Terra nostra cun “Àndala Limba – su giogu de sa limba sarda”. Unu giogu pro sos amantiosos de sa limba e de sa cultura nostra.

su nuscu ‘e sa pruvera,

Galsi: cras sa Sardìnnia in pratza po nai ca no a sa colobra

Ufitziu de sa Lingua Sarda
S’avisat totu sa populatzioni ca est torra obertu s’ufìtziu de sa lìngua sarda! Si podeis agatai me is domus de su Centru de agregatzioni sociali su martis a mengianu de is 09.00 oras a sa una.

Dae su lettu a sa mesa,
Bentu o nie in sa muntagna.

Podides iscarrigare materiale e bìdere su traballu mannu chi sunt faghende sos Ufìtzios de sa Limba Sarda de totu sa Sardigna:

Tassa de binu nieddu

Ca sa 'oghe lèadu m’at su piantu

Sa prima die de austu 2014

Domìniga colada, su 21 de cabudanni, in Sèdilo b’aiat gente meda totu acudida pro festare paris sa limba nostra, sa festa at comintzadu cun sos saludos de su mere de domo: su Sìndigu Umberto Cocco, posca ant chistionadu sos reladores: Giuseppe Corongiu, Antonello Garau e Gianfranca Piras, sa mangianada at acabadu cun una mesa tunda de sos polìticos. Dae s’atòbiu est essida a pìgiu sa denuntzia a s’iscrarada chi sa polìtica linguìstica dae cando amus sa Giunta noa est firma: no ant numenadu su diretore de su servìtziu limba sarda, no ant elaboradu unu pianu triennale nou e fintzas pro s’iscola pro su chi pertocat su sardu curriculare non s’ischit nudda.

Unu grandu passu a dae chi sa chistione limba - oe in die e in totu sa Sardigna - est semper prus sighida finas si semper imboligosa e a bias trampera. A otènnere resurtados istòricos comente a custu est semper cajone de giùbilu e de festa pro totu sos sardos. S'artìculu reconnoschet su bilinguismu cun sa punna de su plurilinguismu. A s'istèrrida de su testu ant traballadu su presidente Depau cun sos consigieris Carta e Murgia. In cabu a sa cummissione bi fiat Renato Serra. Su votu est istadu unànime .
1) Sa Comuna amparat e valorizat su sardu, nde promovet sa difusione e s'impreu comente limba fitiana e, in particulare, in sas comunicatziones istitutzionales e cun sos tzitadinos, rispetende sas normas istabilidas dae sa Ras e dae s'Istadu.

ca in totu sa carrera

A sa ghia de su rennu (logu) bi fiat su re, denùmenadu judike o re, e unu cunsìgiu (sa Corona de Logu). Fiat ammìtida sa sighidura in lìnia feminina, duncas fintzas sas eredes fèminas podiant portare a in antis su tìtulu.

h. 17,30 ( cincu e mesu de a merì) – SA DIE DE IS PIPIEDDUS" cun Anteas Medio Campidano, Sa calada de is CARRUCEDDUS e giogus de su connotu- bia Santa Maria
19,00 e po totu sa festa ( de is seti de a merì e po totu sa festa):

Su contu de Cuguddeddu Ruju pro sos prus minoreddos

ISTORIA DE SU GRUPPU FOLK “BANZU” SINDIA _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
Su Gruppu benit accumpantzadu dae sa fisarmonica de Mattia Murru, chi sa chida colada at sonadu in Bosa pro sa Festa de Regnos Altos in sa Piatta de su Monumentu a sos Mortos de sas Gherras.

at sa conca de poleddu
ca at sa conca de chipudda

Custu deretu non podet esser chircadu si sa pessone est pessighida pro unu crìmine de deretu comunu o pro atziones contràrias a sos fines e printzìpios de sas Natziones Unidas.
Sa famìlia est s'elementu naturale e fundamentale de sa sotziedade e tenet deretu a esser tutelada dae sa sotziedade e dae s'Istadu.
S'individuu tenet deveres cun sa comunidade in ue petzi est possìbile s'isvilupu lìberu e prenu de sa personalidade sua.

SU DIGEI: S'ùrtimu pregunta iper-tènnica (chi si-nd'at a cumprendi su sentidu in is artìculus benidoris): tui scarràfias cun sa manu dereta apitzus de su fader “deretu” (chi no scieis o arregordais ita bolit nai castiai-sì custu artìculu bèciu) ma cali est sa manu tua “forti” in sa vida de dònnia dii? Scis scarrafiai unu pogheddu cun sa manu manca?
- sa Frantza bincit, comenti a sa sòlita, bincit assumancu unu tìtulu (Dj Nelson in sa disfida);

Sa prima manu de testu unificadu de Lege subra de sa limba sarda, redatada dae sa sutacummissione de sa II Cummissione de su Cussìgiu Regionale de sa Sardigna, est su segundu tentativu fatu male de legiferare subra de sa polìtica linguìstica in custa legisladura malassortada. Giai su sèighi de ghennàrgiu […]

Sa mama 'e su Sole – 5:11

Sa limba de su famine? S’italianu!
Pro sa zona chi como est sa Frantza ischimus ca su latinu chi scriíant in cussu tempus fiat “imburdadu” cun sa limba de su logu.

Limba sarda: su Psd'az li sonat s'isvèllia a sa Regione
Sos prus lèghidos de sa chida

A s’ischiera ‘e su summu Deus.
Dae sos santones de sa religione
Cun su tuju tirende sa funedda.
Puru Aznar, s’ispagnolu, bi es cumpresu

Sa perda 'e su entu

 domandende a s'Ente in ue est istada presentada sa rechesta (su Comune de residèntzia, su CAF, sa Comunidade Montana, àteros) cun sa retzida chi est istada dada a sa cunsigna de sa domanda;

Itinerary 5: Parziganis, On Suberzu'e Sa Conca, Su Ballu

E oje... oje so torra inoghe in custu Logu cun Ofi e ascultamus su ‘entu chi ‘atit su contu de sa Zuighessa...sena aer pore!

su lùmen malaittu ‘e sa binditta.

s’eternu abbitu a bi lu dare in cue

Corbyn at bìnchidu, creschet sa gana de un'alternativa sotzialista addae de sa Màniga _ sa gazeta

S’Ofìtziu de sa lìngua sarda
Cust’ofìtziu agiudat sa genti chi bolit cumentzai unu traballu de bèndida. Ma po primu cosa, primu de benni a su Comunu e totu tocat a si assentai a sa Camera di Commercio de sa Provìntzia. Cumenti s’ant assentau a sa Provìntzia, intzandus tocat a presentai domanda a su Comunu cun i custus documentus:

oruoru su pasu 'e su caminu.
chi sa mossa atzuta 'e sa manu

in sa Cheja fattende nos in paghe

ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
Sos Augùrios de su Sìndigu Frantziscu Scanu e de s’Amministratzione Comunale de Sindìa a sos tzitadinos e sos sindiesos chi istant in fora. iscàrriga sa lìtera de su Sìndigu pg.1 auguri del sindaco pg 1.jpg iscàrriga sa lìtera de su Sìndigu … Continua a leggere→

chi mi zircundat cun bois in su lettu.
sa vird'edad'e sos degheott'annos.

Sa limba de su famine? S’italianu!
O su Podda, la ca deu in sa metadi de sa cosa chi scriu seu brullendi! Est cussu forsis ca non bis e ca ti fai pensai ca deu seu de aderus unu mesu talebanu. E non m’as arrosciu mancu po nudda! Candu bolis scriri calincuna cosa de sa “lingua tetto”, sa porta est oberta.

Atteros pessant ca sos Shardana bennerent dae Sardis, sa tzitade anatolica.

Pro retzire sa lìtera de noas
Sa debilesa de su movimentu de sa limba est stetia sempri custa: femus generalis chentza de esercitu.

c'a mala pena bi campat sa rana.

Bentu o nie in sa muntagna,
Pelea' tota sa die;

Sa Domo de Munnedda Zizi: Sa Domo de sos Massajos.

Sa die 17/01/2011, s’ Uls at adurare tancadu dae sas oras 10.30 _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

Sa Luna 'e Binu

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Pro nois chi cherimus unu tempus venidore e s'ufitzialidade prena de sa limba sarda, Wagner est istadu —e est galu— maistru mannu, pro sas iscobertas e istùdios fatos chi ant ismanniadu sas connoschèntzias linguìsticas nostras, e finas pro sa visione sistemàtica de sa limba sarda in relatzione cun sas àteras limbas, chi nos agiuat semper a definire e istabilire unu sistema normativu modernu e coerente.
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Monti Santu (2)

6) Cun totu custu pro issos est lebiu su rimproveru, pruite issos, forsis, s’ingannan in sa chirca de Deus e in su cherrer-lu agatare.

At essi ca a Antoni ddu tenemu a faci e ddu biemu beni, ma teniat sa cara de unu ki si ndi boliat spesai a lestru, sganiu.

e de binu nieddu bufau a imprigubeddu.

Est cussa po Santu Srabadoi sa festa prus caraterìstica e fintzas intèndia de sa bidda, difatis in onori de su Santu is òminis andant in prucessioni, currendi iscrutzus e bestius cun una camisa longa bianca, de sa biddighedda de Santu Srabadoi a Crabas.

Naran chi est cando fit acumpanzende unu fiotu 'e patadesos a Nostra Segnora 'e Crasta pro ponner paghes chin padre Luca, idende dae Punta 'e Lizu sa cheja, ponzeit sa cantone: "Cal' est cussa Segora", in unore de sa Madonna; nachi fit sa die de s'alciada a chelu de Nostra Segnora.
In su internu de sa Sardigna fit 'alu meda 'iu s'amore pro sa poesia, fin logos chi li permittian de si movere a geniu sou e s'aria 'e sa muntagna li deghiat pius pro su saludu.
Chi bi nd' at bellas no poto negare,
Su populu lu narat: e tue lu creès?
sa cantone de sos Sardos,

Sa batalla po sa lìngua sarda

as a lograre sa reconnoschentzia.e
chi nde li bastat finas sa metade,

Inditadu in ruju s'istadu de Oregon, in sa costera Ovest de sos Istados Unidos

BI L AT, BI S AT

A Iscola de Democratzia. Su sentidu de sa guitar in sa scola

DOMINICA 29 DE APRILE, IN GAVOI SI FESTAT SA DIE DE SA SARDINIA
SAPADU SI CHISTIONAT DE ANGIOY, ASPRONE E GRAMSCI IN MAMUJADA PRO SA DIE DE SA SARDIGNA

Noas >> Sa limba sarda andat a dae in antis

Sa limba de su famine? S’italianu!
Sa discussione de custas dies a subra de sa natzione–ah, a su ki paret non est berus ki sa gente legat custu blog sceti cando fatzo polemica–m’at fatu benner a conca ideas a subra de s’identidade ki–a dolu mannu–non acurgio prus a faer intrare in s’urtimu libbru miu.
E non at esser pro custu ki gente meda identificat su natzionalismu cun su s’inserrare in unu mundu piticu e–appunto–serradu?
Peus puru mi paret sa situatzione de sa gente chi bivit in tzitade e–a su mancu creo–andat pagu e nudda a is biddas.

Sas Cursas de Carrasegae - Sa cursa a sa pudda e a sa padedda
Sa Cursa 'e su puddu

Sa Repùbbrica de s'Irlanda (Poblacht na hÉireann in irlandesu; Republic of Ireland in inglesu), uffitzialmente Irlanda (Éire in irlandesu, Ireland in inglesu), est un istadu membru de s'Unione Europea, costituidu comente repùbbrica indipendente e soberana, chi occupat guasi tota s'omonima isola. S'unicu istadu cunfinante est su Regnu Unidu chi mantenet sa soberania subra sa parte restante de s'isola.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Custu chi nde pùblico unu biculeddu est unu “Raportu subra de sa polìtica linguìstica”, annu 1999, chi sa Diretzione Generale de Polìtica Linguìstica de Catalugna at publicadu in su mese de maju de su 2000. Si faeddat de s&rsqu...[sighit]

che unu rusignolu in s'adde amena
versu sa fin'e maju, in sa cunsorza,

leadu at sa zente custu fronte.
sa coa, pro nos faghere brigare,
imperitur' 'ogni die s'istentu
Nudda ‘e malu bi restat in sa mente

Casteddu. Sabudu concertu po sa festa natzionali de su Populu Sardu

lu cumandat sa terra e s' istasione,

In fora b'este sa Mama 'e sa luna
Sa Mama 'e su sole

Avreguau ca sa conca de cipudda est sa mia, ita mi nasa ca no apu cumprendiu mancu su chi at iscritu F. Casula e su cumentariu miu c'intrat pagu e nudha? Si est aici , ti nd'ia a torrari gratzias.
Sos prus lèghidos de sa chida

cumintzende s'interfàtzia in modu testu.

Ufìtziu de sa limba sarda
Abertu Ufìtziu de sa limba sarda in sa Provìntzia de Terranoa Tèmpiu
In su mese de maju sa Provìntzia de Terranoa Tèmpiu at ativadu s'Ufìtziu de sa limba sarda cunforma a sa lege istatale de tutela de sas minoria linguìsticas (lege 482/1999).

cun d'unu sennereddu

in sa vida de chie istimo

de sa sarda Natzione e de s’ istoria.
finas sa sarda limba faeddada.

si lu cheret bi lu preparo.

Totu sa ‘idda cun sa lega in bucca chenza piedade.

Ocannu, pro sa de bintiunu bias, pro sa die de sa festa nostra, pro su 6 de ghennàrgiu de su 2013, organizamus su

sa cara a sos cristianos

Su guvernu regionale e sa polìtica limbìstica

Sàpadu 23 de trìulas sa FESTA DE S’EMIGRADU 2011- SU PROGRAMMA _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

In custu lìburu funt arremonaus is logus chi apu inditau apitzus (Monti Mannu, su padenti de ìlixi, s’arriu Leni, s’arriu Fluminera e su sciacuadòrgiu de sa bidda acanta de sa pratza, sa baddi de Magusu, sa cresiedda de Santu Sisinni cun is matas de olia e aici nendi).
Sa Dìnamo cara a s’annu nou

Er Nadale, s'ispiritu ‘e sa zente

8 Sa Mama 'E Su Bentu

SA LIMBA DE GRATZIA DELEDDA
Franciscu est unu chi ponit sempri in pratica su chi predicat e propriu po custu issu at iscritu medas librus asuba sa storia, sa lingua e sa cultura sarda e puru custus librus chi presentaus innoi funt stetius aprontaus in s’idea de fai conosci fèminas e òminis de cabali de Sardinnia.
Franciscu si frimat a longu asuba de is articulus prus prezisus po si fai biri sa modernidadi de sa lei e sa bellesa de sa lingua umperada in sa Carta de Logu; po nai infinis ca propriu in sa Carta nosu podeus agatai unu modulu bonu de lingua chi podit essi umperada finzas e imoi in is ufitzius. Custu libru donat bonus ispuntus po studiai sa lingua sarda scrita, po conosci sa storia sarda candu sa Sardinnia teniat ancora ispera de libertadi. Lionora est arrenescia a cumpriri s’opera incumenzada de su babu Marianu i est istetia “su sovoranu prus mannu chi sa Sardinnia apat tentu”.
Franciscu in custu libri ddui ponit totu sa passioni chi su personagiu minescit: in pagu prus de 50 paginas arrenescit a fueddai de sa vida, de sa familia,de su sangunau e de sa domu, de Orani, sa bidda sua, de Marianna Bussalai comenti de scritora e poetessa e de is cuntatus chi teniat cun su poeta Antiogu Casula, s’amighenzia cun Bustianu Satta, cun Mariangela Maccioni, cun Lussu e cun Gonariu Usala.

MIMIU Deu puru seu prontu, cun sa camisa, su cartzoni de furesi e sa berrita!

in totu, sa bellesa de ammiru,

...gasi s'iscurigore at a èssere sa lughe, e sa chietesa sa dansa
...gasi s'iscurigore at a èssere sa lughe, e sa ch...

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Custu chi nde pùblico unu biculeddu est unu “Raportu subra de sa polìtica linguìstica”, annu 1999, chi sa Diretzione Generale de Polìtica Linguìstica de Catalugna at publicadu in su mese de maju de su 2000. Si faeddat de s’impreu de su catalanu in totu sos campos, dae s’amministratzione pùblica a sa gustìtzia, dae sos mèdios de informatzione a sa tzinematografia, dae s’onomàstica a s’informàtica. Inoghe bos propòngio, traduidu in sardu, un’artìculu subra de sos sistemas operativos. Dae custu podimus bìdere chi, annos medas a como, sos catalanos faghiant cosas chi sos sardos no amus galu mancu cumintzadu.
In s’òtica de sa polìtica linguìstica, custa proa cheret cunsiderada bene a beru, ca, a superare su 5 pro chentu de su mercadu in un’annu, in sa situatzione mala in ue s’agatat galu sa limba nostra, est unu resurtadu bastante bonu. In prus, totu custu:

Pro more de sa cumpetèntzia e de sa passione sua, Sarvadore Serra at bortadu a su sardu sa Lege de polìtica linguìstica de sa Catalùnnia. Est unu documentu de importu mannu pro totu sos chi istimant su sardu, mescamente a dies de oe, cando su guvernu sardu paret bene intentzionadu a aprovare una lege de polìtica linguìstica pro sa Sardigna.
A su sìndigu de Nùgoro sos complimentos e augùrios de Diariulimba pro su servìtziu mannu apòrridu a sa limba sarda.
Sos prus lèghidos de sa chida

Andria teracu de Antoni Manca est mortu in sa comunione de sa santa Eclesia cun totu sos sacramentos est interradu in su cimitoriu de sa paroquia de sa p[rese]nte v[ill]a.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
IN SARDU, SA LIMBA NOSTRA _ Progetu de Polìtica Linguìstica
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Pro bìdere s'iscritu carca custu link: Sa olta (1.24 MB)

Ìndighe de is categorias Totus is categorias

Sa limba de su famine? S’italianu!
Quoto 100% sù chi at iscritu Marcu Solinas, ma aciungu: su PD at comìtiu su sbàlliu de no ddus custringiri a aclarai beni sa cosa, e dd’at comìtiu ca, depit èssiri craru, est confùndiu a pitzus de custa e de millanta atra cosa (praticamente, totu). Tui no ses generosu cun Soru, ddoi at pagu gente chi apat fatu unu de dexe cosas chi at fatu issu pro sa Sardigna.

nannifalconi: Sa Die de sa Sardigna e de sa Limba

Elle poita custu arrexonamentu? Ca ndi benit deretu deretu de sa segunda "cosita". M'eis a narriri: "Bella custa, chi sa primu dipendat de sa segunda". Sa primu est ca pertocat a sa Sardinnia chi est sa cosa prus de importu, s'atra pertocat a S'Europa chi, po mimi, est de prus pagu importu meda, assumancu custa Europa chi nos'anti cundiu.
Sos prus lèghidos de sa chida

Nuraghe Sa Mandra 'e Sa Giua (Nuraghe)

Fiat giai suta controllu s'istitutu, dae su 2014 e dae tando sa presèntzia de sa giustìtzia est istada semper prus marcada, sena pasu. Finas oe. Die in ue, cun s'òrdine de su magistradu Liliana Ledda chi est coordinende sas indàgines, 14 operadores de s'Aias ant retzidu un'avisu cautelare de suspensione dae su servìtziu pùblicu pro ses meses. Sa proa làdina e determinante sunt istados sos vìdeos registrados dae sos carabineris. Su prus de su traballu l'ant ghiadu sos ispetzialistas de su Nas (Nùcleu Antisofisticatzione e Salude), ma paret chi sa denùntzia siat mòvida dae unu dipendente de s'istitutu.

SERRADA PRO S’ISTIU DE SA BIBLIOTECA DAE SA DIE 11 A SA SA DIE 24 DE SU MESE DE AUSTU _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

in s’alentu ‘e sa notte.

Sa mesa de is turronis
Is “coloris de basi”, funt cussus comunus a totu is lìnguas, cun d-unu nòmini astratu: arrùbiu, asulu, birdi, grogu, biancu, nieddu.

Custu est su chi est capitadu in sa sede de su colletivu s'Idea Lìbera sa note intre sàbadu e domìniga. In sa sala de carrera de Casaggia fiat in pessu acabbada sa chena pro sustènnere sa de tres carovanas anti-fascistas in Dombass. Unu de sos eventos chi ànimant a s'ispissu s'apendìtziu antigu de Santu Apollinare.

trassant in sa pruinca 'e su celu

Ĩ su mentri de sa frõesta abetta ‘nd’ìntrada su gattu, si frìgada me is pèisi de Crammellĩa e castiada a sa mamma, miauendi artziada a susu de su lettu e affèrrada sa matzocca cũ sa bucca e si ‘nchi fùidi de pressi.

Su barantatres dae sa 'idda 'e Tonara
FAMA AT FATTU A SA IDDA DE TONARA.

pro giambare unu pagu s'istile
...chi sol' 'e sa femina sa bellesa

Unu bellu vìdiu de sa truma frantzesa de C2C. S'ùnicu cosa chi bollu a si nai est chi in is vìdius de digei, andendi a pigai incuru mannu de sa bisura, funt acuendi su computer (est craru chi nci at s'umperu de su DVS) e umperendi discus coloraus. Comenti a totu is vìdius de mùsica comerciali seus cumentzendi a biri pubricidadi e "s'influèntzia" (pubricidadi cussa puru!) de is firmas de bistiris. Mancu malis chi sa mùsica sighit a essi bona!

Provìntzia de Casteddu - Wikipedia
Segundu sa lege regionale n. 9 de su 12 Argiolas 2001, 23 comunes chi fint in sa provìntzia de Casteddu ant formadu sa provìntzia noa de Carbònia-Igrèsias e àteros 28 comunes sa noa de su Campidanu de Mesu; in prus 13 comunes chi fint in sa provìntzia de Nùgoro sunt passados a sa provìntzia de Casteddu (Scalepranu, Iscroca, Stretzili, Gergei, Ìsili, Nuragus, Nuradda, Nurri, Orroli, Sàdali, Serri, Seulu e Biddanoa Tulu).
Comunas de sa Provìntzia de Casteddu[modìfica _ modìfica su còdighe de orìgine]
Provìntzias de sa Sardigna

Qui Brotiiu esseret postu in sa presone ; ,
In sa Lege da'nois tantu adpro&ada.
Andat cuntentu , ad 9u fo^ mortale. (81)

In die de oe _ Sa crisi de sos U-2 _ sa gazeta

Est comente a samunare sa conca a Maninchedda _ Bolognesu: in sardu
Sa limba de su famine? S’italianu!
M’ant contadu ki oe est essida un’intervista a Paulu Maninchedda in sa Nuova e ki issu at faeddadu de totu, foras de sa limba e de sa storia.

s'orizonte 'e sa vida, su caminu

Gratzias a Su Disinformaticu pro s’assìngiu

E e sa 'e chimbe literas de s'alfabeto sardu. In durgalesu sa E la pronuntziamus, pacu prus o mancu, comente in italianu.

totus in su sartu o in sa gava,

Un'atòbiu po su bilinguismu in Sìnnia, custu acabu de cida. Ddoi at unu programa arricu meda, cun arrelatas de importu mannu asuba de totu is chistionis de sa lìngua sarda, de su cìnema a sa crèsia, de sa scola a sa literadura, de s'amistratzioni a s'arràdiu. Ant a arrelatai istudiosus famaus, profesoris e tradusidoris chi traballant de annus po sa lìngua natzionali. In prus su profesori cadelanu Eduardo Blasco Ferrer at a chistionai a suba de su bilinguismu me is Logus Bascus. Ligei-sì su programa de s'atòbiu e benei totus! »

S’iscola italiana sighit a avelenare sa cussèntzia de sos pitzocos sardos, insinzande·lis fàulas a pìgiu de sa limba e de s’istòria issoro. In su libru de s’editore Giunti: “Poster, in giro tra i saperi” pro sa classe V de s’iscola elementare, in sa pàgina 96, b’at iscritu chi su sardu est unu “dialetto” comente su napoletanu o su milanesu. Custa cosa est fàula pro sa linguìstica pro medas motivos:
2- Est fàula pro sa lege italiana, ca sa 482 de su 1999 reconnoschet su sardu comente una “minoria linguìstica istòrica tutelada dae sa Repùblica”.

S' insultu chi si fit fattu,
Sos membros, a sa culuna,
Gasi torret, a s' istadu

Sa Giunta comunale est òrganu esecutivu de sa Comuna, collàborat cun su Sìndigu in su Guvernu de sa Comuna e in s’atuatzione de is inditos generales de su Consìgiu. ...continua

Lu faghet su Comitadu pro sa Limba Sarda

At essi ca a Antoni ddu tenemu a faci e ddu biemu beni, ma teniat sa cara de unu ki si ndi boliat spesai a lestru, sganiu.

- Sa mùsica

Boston est sa prus manna bidda de sa Noa Inghilterra cun populatzione de unos 646.000 bividores, e sa de 24prus manna in sos USA. Est pois su tzentru de una manna àrea metropolitana sa prus manna de deghe in sa natzione, narada Greater Boston, chi contat 4.5 milliones de bividores.

in sa tropa erba de maju

Sos prus lèghidos de sa chida

su chelu offendet cun su cultu reu.
In su profanu logu a sa Sagrada

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Su primu ministru danesu, Lars Lokke Rasmussen , at naradu chi sa proposta de costitutzione noa chi est leende in cunsideru su guvernu de sas Ì sulas Fær Øer “ est incumpatìbile cun sa costitutzione danesa e sas duas costi...[sighit]
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Pro more de sa cumpetèntzia e de sa passione sua, Sarvadore Serra at bortadu a su sardu sa Lege de polìtica linguìstica de sa Catalùnnia. Est unu documentu de importu mannu pro totu sos chi istimant su sardu, mescamente a dies de oe, cando su guvernu sardu paret bene intentzionadu a aprovare una lege de polìtica linguìstica pro sa Sardigna.
A su sìndigu de Nùgoro sos complimentos e augùrios de Diariulimba pro su servìtziu mannu apòrridu a sa limba sarda.
Sos prus lèghidos de sa chida

Sa bidda de Santu Sperau

ca sa primu borta chi t'emu connotu

A chi tribagliat sa note o sa die
A chi tribagliat sa die o sa note

miras su dannu chi furat sa vida,

Mancu unu faeddu a subra de sa limba e de sa curtura de sa Sardinnia _ Bolognesu: in sardu
Sa limba de su famine? S’italianu!
Mancu unu faeddu a subra de sa limba e de sa curtura de sa Sardinnia

Reu in su desertu a sa etzesa

Novas dae sos Ufìtzios de sa Limba Sarda
Est unu problema chi in antis o a pustis podet tocare a totu sas biddas sardas e pro custa resone su sìndigu de Uri Lucia Cirroni invitat totu sos sìndigos a si aunire pro difèndere sas iscolas issoro: "Un'ìsula manna e sena gente comente sa nostra non podet sighire sos matessi paràmetros de àteros logos. Sa minoria linguìstica est s'ùnica possibilidade chi tenimus".
Ite faghent sos Ufìtzios de sa Limba Sarda

VOLUNTARIADU: “In sa limba semus natzione!”

Ufitziu de sa Lìngua Sarda (Lei 482/99)
UFÌTZIU DE SA LÌNGUA SARDA – Lei 482/1999

Sa «Franza temeraria» contada·nos in versos dae s'ulianesu Remundu Còngiu, dae mare, ite pretendiat? Sos chi non connoschent su sentidu de sa die nostra a l'ischint ite b'aiat acontèssidu in Frantza? Calicunu emmo, forsis prus de calicunu. Ma non sa majoria, a sa segura.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA

X. Murui, narant chi benit dae “zente chi no aggradavat a sa bidda”. Est in su zassu prus artu de sa bidda, in ue como b’at sa caserma betza.

dae cussu momentu

ma fit solu pro giogare sa partida,
Eva ses sa mama 'e sos viventes,

Su sardu: sa limba normale de unu sardu normale _ Bolognesu: in sardu
Sa limba de su famine? S’italianu!

de dare a s' indonu su cuntentu

– A is 10.30, Missa in sa crèsia de Santu Fisente

S’atòngiu in is ogus s’istadi in su coru

O in su fochìle chin sa rosa amada,

Ufìtziu de sa Lìngua Sarda
Si fait sciri a sa populatzioni ca sighit in su 2015 puru s’atividadi de s’Ufìtziu de sa Lìngua Sarda, segundu sa lei de su Stadu Italianu
S’ufìtziu est abertu a su pùbricu dònnia cida in Biblioteca – in bia Su Rieddu - su martis amengianu de is otu e mesu a is duas.

Sanidadi: su Tar bullat is irminorigamentus a is pranus de sa 162. Si ndi prexat su Comitau po s’apricu de sa lei »

A pustis b'at a àere unu cumbidu ofertu dae s'Amministratzione Comunale.
Pro tènnere totu custos servìtzios NON SI PAGAT NUDDA.
In Sune su 25, 26 e 27 de cabudanni si festant sos santos Gòsomo e Damianu. Dae su 17 a su 25 b'est sa Novena in limba sarda. Su 26 (sa die de sa festa) b'at Missas a sas 7 e mesa, 8 e mesa, 9 e mesa, a sas 11 (sa Missa cantada cun panegìrico) e a sas 6. A pustis sa prutissione.

Amus a partitzipare poita creemus chi su progressu polìticu ddu faint prus chi totu is persones chi cun balentia e prodesa detzidint de si pigare in manu su destinu insoru.

si s'osservat su globu totu in tundu
si s'osservat su globu in tundu totu

Totu custu non l’apo apretziadu.

Sa limba de su pastoriu

Ma sa fortza de sa terra

Unu grustiu 'e pitzinnos cheren jocare chin sa botza, ma in sa corte non b'at locu.
Jocan e curren sos pitzinnos, curren dae un'ala a s'àttera 'e su campu; curren e brínchian, pistande tottu sas pranticheddas.

Pone sa e-mail tua, sa chi as postu in s'ora de sa registratzione.

Provìntzias de sa Sardigna - Wikipedia
Provìntzias de sa Sardigna
Provìntzias noas:

Su de sa normalizatzione de sa de Catalunja no est àteru si no unu problema polìticu. E giai l'ischimus chi sos problemas polìticos sunt semper problemas de podere. Sa situatzione galu precària de sa limba in Catalunja est unu singiale craru de s'

Innoi, in custu arrestoranti biancu in mesu de Nea Màkri, arrexonamu cun d-una parenti de s’amiga mia. Chistionàt su tedescu beni meda. Po mei fiat primorosu a essi in d-una terra aundi nimancu acinnamu de chistionai sa lìngua, fiat pròpriu diaderus sa primu borta.

mi parit ca Robertu Bolognesi, oi eja e cras puru, est unu pagu talebanu.Ma sa vissinnioria puru non brullada. Totus e-a is dusu pigais sa iscientzia cosa 'osta e finas-e-i cussa de ateri, po tirar'acua donniunu a su mulinu su'.
Sos prus lèghidos de sa chida

chi sa morte sigura fit po totu.
a cuminzare dae su Trentinu:
finas a su momentu 'e sa Vitoria

PO SA MORTE DE BONA MAULU
PO SA PRO LOCO 'E BORONEDDU

Sa Die _ LIMBA SARDA E POLÌTICA LINGUÌSTICA

Torramus a incumintzare…. Tucat su Progetu “PRO GUVERNARE CUN SA LIMBA “ annu 2013 _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

Est innoi etotu chi nascit sa netzessidadi de unu standard linguìsticu, chi est sa prus aina de importu po una fueddada chi bollat essi lìngua: ca ddi donat arrègulas e normas arricias de totus e duncas sa dinnidadi polìtica de lìngua scrita. Is calidadis chi su standard donat a una lìngua funt: su spainamentu, s’uniformidadi, sa durada in su tempus, sa possibilidadi de dda studiai, s’imperu in dònnia campu e momentu de sa vida e de sa comunicatzioni e in d-unu fueddu sa spera sotzio-econòmica aguali a sa lìngua de su stadu (ca finsas chini chistionat in sardu depit tenni is pròpius possibilidadis sotzialis e econòmicas de chini chistionat in italianu).

unu bene limbisticu singulare e-i sa cussentzia chi sa
Su premiu at a esser adduidu, in s’annu 2011, a unu
a- pro sa setzione istudentes:

“DE SA LIMBA E DE SA CULTURA SARDA”

Pro istèrrida Haiti est sa prus manna natzione caraìbica a segus de Cuba e de sa repùblica Dominicana, cun 27.750 km2 (prus o mancu is dimensiones de is Hawaii o de su Bèlgiu). A populatzione Haiti est sa segunda de is Caràibes, cun unos 10,7 milliones de bividores, de chie pagu prus pagu de unu millione bivet in sa capitale, Port-au-Prince.
Haiti tenet su prus bàsciu ìndighe de isvilupu umanu de is Amèricas. Sa violèntzia polìtica est acontèssida fetianamente in s'istòria sua, betende a unu pisinu in su guvernu. Est de pagus tempus, in su freàrgiu de su 2004, chi unu corpu de istadu originadu in su norti de sa natzione at apretadu su presidente Jean-Bertrand Aristide a is dimissiones e su disterru. Unu guvernu provisòriu at pigadu cuntrollu cun sa seguresa fornida de su United Nations Stabilization Mission in Haiti (MINUSTAH). Michel Martelly, su presidente currente, est istadu elèghidu in su 2011.

In 95mìgia pro sos deretos de sos presoneris _ sa gazeta

Cussu chi iscriet Vito Biolchini allargat su coro. Su chi at biviu issu, e sos chi fuint in sa cunferentzia de Agius, dhu bivit donniunu chi foeddat cun sos ateros sardos cun amigantzia e bellos sentidos. Chistionare in sardu in zittade, e in zassos “italianos” (totus sos ufitzios publicos, po esempiu), est oe un fatu politicu. Non sempere est unu fatu naturale. Foeddare in sardu in Casteddu: bisonzat a dhu cherrere, dhu seberare, dhu decidiri. Est osinchi fintzas in familia. In sa vida publica, ancora de prus. Est in podere nostru sa decisione de faghere bivere o morire sa limba. Ischidende ca, si morit, finit meda de su chi sa Sardigna est e est istada. E non est diversu po ateros setores de sa vida nostra.

Sa pischedda, chi costat 30,00 èuros, cuntenet:

ÀTERAS NATZIONES >> Sa Catalugna diat èssere prus rica si esseret indipendente

Dae cussu tempus a como, sa norma linguìstica de riferimentu pro sa limba sarda podimus nàrrere chi at fatu tretu meda. Podiat andare meda pejus. Imbetzes galu b’est e est bia. Chi cheret nàrrere chi est impreada in majoria dae sos chi pùblicant in sardu e no est pro nudda unu fallimentu comente in medas aiant prenetadu sa die in fatu a sa nàschida.
Pro chie? Pro sos chi non la connoschent e la depent imparare. Pro totus, pro sa natzione, pro su pòpulu, pro sa Sardigna, faghide bois (semper chi unu apat in conca sa Sardigna e non sas biddas a fùrriu de sa sua ebbia). Pro cussu m’est partu de importu, in custas dies, finas su sèberu de s’iscritore nugoresu Jubanne Piga de iscrìere a norma su romanzu suo “Sa vida cuada”, premiadu in Pasada in su prèmiu Casteddu de sa Fae. Ca est un’atu polìticu de importu.

Sos restos, a buddhire intro sa vasca.

si furriat a nieddu.

Tzelebratzione de Sa Die de sa Sardigna cun

Home » Uncategorized » Lìtera a sa Regioni po su Sardu a duas normas

chi fit sa prima in Desulu currende.

Jocos in sardu pro sos pitzinnos a cura de S’Ufìtziu Limba Sarda e de sos Servìtzios Linguìsticos Territoriales de sa Provìntzia de Nùgoro.

Sa pasta est fata de sìmbula de trigu tostau prus che totu su “Capelli” de sa Marmilla chi benint mòvidus a s’antiga po apoderai totu su sabori e aguntai sa corrìa po podi traballai mellus sa pasta.

Su Sardu seus nosu, sa terra nosta, s'identidadi nosta.

cogliende onzi die unu colore.

si a su postu 'e oro ses carvone,

Sassari " Sa Die De Sa Sardigna"

Sa Frantza, prus cuncreta, andat a si giogare sa finale _ sa gazeta

Sa luna 'e sos disizos
su donu 'e sa vida,

Is maladias prus comunas de sa fai sunt:

Conca a su domìniu .srd, ma totus impari – Sa letzioni de sa Scòtzia

Ma a su tramontu a betzu o a piseddu,
Da sa tumba po cantu su mundu durat
l’ana piantu in totu su mundu.
Si l’at totu su mundu fatu eloggiu

E su durche murmuttu 'e sa funtana

Mi chi su ‘entu s’est pesende. No lu frimmedas!

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Finas su Cussìgiu comunale de Sindia at naradu sa sua in favore de sa limba sarda. In custas dies coladas at aprovadu unu documentu in propòsitu. Custu est su testu de sa delìbera:
Premìtiu chi sa limba sarda est in perìculu mannu de moritura a càusa de s’intrada in unu istadu de crisi in sa trasmitidura sua intre de sas generatziones;

Custu ufìtziu comunali, impari cun s'Ufìtziu linguìsticu provinciali e regionali, depit contivigiai totu is fainas chi punnant a afortiai su manìgiu de sa lìngua sarda in sa comunidadi linguìstica sinesa e primu de totu:

@Oh Dae su:

ma nos at jutu totus a sa gana...

Bentu de sa notte in custu coru

Cun s’ùrtimu càmbiu de pare de su guvernu regionale in s’assessoradu de sa cultura, totus aiamus isperadu in unu megioru. Gasi est istadu? Sos annos antepostos difatis, cussos ghiados dae Claudia Firino, fiant istados orrorosos pro sa chistione de sa polìtica linguìstica.

niunu nd'ada ammentu.

Eus incarrerau cun duus o tres Comunus e in ses annus seus lòmpius a ndi sighiri giai otanta. No ddu naraus po si bantai, ma po fai cumprendi ca su traballu est meda e, tambeni, su tretu chi teneus ananti est longu. Po custu seus circhendi de fai su mellus, e a pagu a pagu seus agatendi sa bia po chi su sardu potzat torrai a essi sa lìngua de totus.
Donniunu sighit su setori suu. Ddoi funt is chi càstiant sa parti aministrativa, su tènnicu informàticu, su coordinadori e unus binti operadoris chi traballant me in is Ufìtzius de sa Lìngua, in is Comunus, in mesu a sa genti.
Sa scuadra est giòvuna ma giai esperta in su stùdiu de is chistionis de sa lìngua. A su mancu una borta a su mesi nos' atobiaus in sa seu de Biddaremosa po arraxonai apitzus de is fainas fatas e de fai, agiudendi-sì a pari po si-ndi scabulli de is problemas chi pertocant s'avaloramentu e s'amparu de sa lìngua.

D’ esser su menzus.. iscurat sa bellesa?

Cando sa politzia est intrada in su palatzu de su parlamentu catalanu, at arrestadu, at compudadu sas tipografias e rechisidu sas ischedas eletorales, at istudadu sos sitos web, sa torrada de sa cantzone fiat “ non s’at a fàghere perunu referendum ca est illegale”.

Portalitu de sa lìngua sarda

Po una chistioni de craresa, su fueddu ddu scrieus sempri de sa pròpiu manera, est a nai cun sa /c/, /f/, /p/ e /t/: su cani, sa cena, sa fèmina, su pani, sa terra.

In Casteddu, in sa Comuna, in Sardu.
B’at unu pagu de persones chi pensant chi pro su tempus benidore de sa limba sarda, e duncas finas pro sa polìtica linguìstica chi pertocat sa limba sarda, siat fundamentale sa bidda de Casteddu: a pitzu de custa chistione unu podet o non podet èssere de acordu, ma est seguru […]

Su nùmene latinu, chi sinnìfigat “Corpus de Cristos”, fiat istadu dadu a s'assentadorzu e a sa baìa inghiriadora dae Alonso Alvarez de Pineda s'isproradore in su 1519, addaghi aiat iscobertu sa baìa losana mesutropigale, in sa die nòdida chi tzelebraiat su “Corpus de Cristos”. Sa tzitade est istada paranumenada sa “tzitade ispumosa in s'oru de mare”, mescamente in sa literadura turìstiga.

Sa Lìngua Sarda po totu is cosas de sa vida
Sa lìngua sarda e sa Sardinnya in s'arretza de is arretzas

a nos iscutulare sa vida.

Sa Die de sa Sardigna a Santu Antine

Sa limba de su famine? S’italianu!
Sa pronuntzia de su nessu CH est a s’italiana pro is dialetos ki non tenent palatalizatzione e a sa spanniola (o a s’ inglesa) pro is ateros dialetos). Custa pronuntzia dda connoschent totus:” le patatine chips”. Duncas, si scriet “chelu” e sa pronuntzia cambiat.
Sa E de unu faeddu ke “perder” cumparet sceti a sa fine de sa frasia: es. “tue as a perder[e]”

Grètzia, su parlamentu aprovat sa prima parte de su pranu nou de sa Tròika _ sa gazeta
Grètzia, su parlamentu aprovat sa prima parte de su pranu nou de sa Tròika

In Sardigna si dèvet fàghere su mattessi, ind’ogni logu insignare sa limba de su logu, in Logudoro su Logudoresu, in Campidanu su Campidanesu, e gai preservare sas variantes chi nos han lassadu sos antenados; e chena imentigare puru su Gadduresu, chi si puru no est Sardu, ma unu dialettu bènnidu dae sa Corsica, dèvet essere tuteladu comente sos àteros.
Peroe pesso chi non in totu su susu b’at sa -gh-. In carchi bidda si iscriet – luche- o -luge-, in sas biddas acurtzu de sa lacana cun su gadduresu diat a esser -luci-.
Deo seu casteddaiu e seu umperende sa lsc , boleus su sardu in sa scola e in sa vida.
Cale est sa fromma prus crara de rivendicare sa diversidade natzionale e s’indipendentzia si no sa limba? esistit in su mundu unu movimentu indipendentista chi fatat politica cun sa limba de su dominadore?

Okt 15 7099 Nuraghe S’Ortali e su Monti

Dae su lettu a sa mesa,
Bentu o nie in sa muntagna.

Barrafranca est unu comunu de 13.084 bividores de sa Provìntzia de Enna in sa Sitzilia tzentrale.

Sa Limba Sarda de Antonio Nieddu
sa ‘oghe in totue si daìana

07 - Sa pudda 'e cuccuruddu

Su CSU cùmbidat totus: su Cussìgiu regionale, sos sìndigos, àteros entes e s'opinione pùblica.

S'Etna est unu vulcanu, in sa Sitzilia nord orientale, in provìntzia de Catania. Ancora attivu, e ogni tantu s'ischidada e bi sunu coladas de lava: unu ispettaculu chi sa televisione nos mustrat. S'Etna est unu monte altu (3.343 m.). In s'ierru, sa palte alta s'ammuntada de nie, e bi sunu impiantos po su sci.

Tonara Blog: Su computer - in s'annu 'e sa pensione

a sa natura no z'at perunu isfadu.
sa sorte tua a sa sola as a detzìdere

Ufìtziu de sa Limba Sarda

Informatzione esterna >> SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

de sa natura giumpadu su rechintu .

Francu De Fabiis est traballendi de diora a suba de sa lìngua sarda. Tèngiu praxei meda publichendi custus traballus cosa sua. Cracca a suba 'e s'imàgini (unu francubullu) po dus podi ligi (Francubullu a ca si d'anti postu de nomìngiu is piciocheddus de sa scola 'e Sant'Elia aundi Francu at traballau)

amus retzidu su donu 'e sa Terra

Su jocu chi lu at sichìu est Dark Souls II.

E an esser su disizu, sa' ortza 'e sa vida
chin sa dilichia 'e unu surrisu,

Sa Die de Sa Sardigna Santa Fermina San Lucchese

Cando amus inghitzadu su traballu in su tzentru de istùdios supra sa chistione linguìstica sarda, non fìamus partende dae nudda. Partìamus dae printzìpios generales cumpartzidos. In antis de totu, sa ...

Provìntzias de sa Sardigna

S’Ofìtziu de sa lìngua sarda
Siada in sa bidda o bivendi in Casteddu

“Sa die ‘e sa festa” SA COUA BAUNESE

Un'atòbiu po su bilinguismu in Sìnnia, custu acabu de cida. Ddoi at unu programa arricu meda, cun arrelatas de importu mannu asuba de totu is chistionis de sa lìngua sarda, de su cìnema a sa crèsia, de sa scola a sa literadura, de s'amistratzioni a s'arràdiu. Ant a arrelatai istudiosus famaus, profesoris e tradusidoris chi traballant de annus po sa lìngua natzionali. In prus su profesori cadelanu Eduardo Blasco Ferrer at a chistionai a suba de su bilinguismu me is Logus Bascus. Ligei-sì su programa de s'atòbiu e benei totus! »

chi su titulu ìt custu:

si in s'Oriente puru nde lu ischian

Ki sa LSC amparat totu is bariedades de su sardu?

21) Cust’alimentu tou mustraiat sa dulchesa chi as pro fizos tuos, issu s’adattaiat a su gustu de chie l’ingugliat e si mudaiat in su chi donzunu disizaiat.

3. Sa Mama 'e su sole
E si niunu abberidi sa janna, a chie

Sa chirca, in generale, at pertocadu su consumu de sa frùtora sica comente sa nutzola, sa mèndula, sa nughe e de sos legùmenes comente sa nutzoledda americana. Sos resurtados intre sas genias de frùtora sunt simigiantes.

DOMINICA 29 DE APRILE, IN GAVOI SI FESTAT SA DIE DE SA SARDINIA

t’’atit totu sa manu a sos concluos:
Totu su chi in sa terra as innaltzadu

Wikipedia:Dìcios de sa chida - Wikipedia
Wikipedia:Dìcios de sa chida

CASTI A, Sa bidda de Santu ‘Engiu, 1989.

“Est druci!” hiat nau Chieddu sa primu borta, pustis sa primu tirada.
Poita, si essit intrau a mesu prazza a sa muda, hiat a essi partu a calincunu chi dd’hessit biu ca fut abituau a fai aici. E Paxi no bolliat chi, po mori sua, in bidda essint curtas boxis in meritu a sa viudedda frisca. Ma si hessit zerriau de sa gecca etotu, in pratica fut ghettendi su bandu comenti issu fut intrendi a domu de sa viuda.
Paxi no sciat ita pensai e custu modu de fai de Annabella ddu poniat in imbarazzu. Insaras si fut cuncentrau asuba de su caffei, hiat arziau sa cicchera a murrus e, ind unu momentu, hiat biu chi po sa primu borta in vida sua fut tremendi. Tremiat sa manuesta cun sa cicchera; tremiat sa manu manca cun su pratilliu e su coccerinu: faiant, pratilliu e coccerinu, un sonu comente is tringhittus de su burricu de Panipedra, sa dì de santu Sidoru.
Ma su fragu fut cuddu: sa viuda dd’hiat pigau sa manu po indiddu fai pesai de su scannu e inciddu hiat tregau a s’aposentu de lettu.
Sterria sa tialla in sa mesa, apparicciaus pratus e forchittas e tassas, circat sa sazzera e, candu fut tastendi cun s’unga sa cottura de sa pasta, s’aberrit sa genna e intrat Paxi, cund unu buttillioni de duus litrus de binu.

in su mari mannu 'e sa fantasia.

Sa resistèntzia a su regime nou

Sa manifestatzione est inditada a sos pitzinnos e a sas pitzinnas dae sos 6 a sos 10 annos.

s’idea ha fattu naschere in sa mente,
non fit istadu coment’est perversu
fit istadu su mundu a dogni perra
Si de tottu sos deos sa possanza
s’Anghelu cun s’ispada lu punghiat.

Ma, sa natura chi totu at pesadu
a totu nos at dadu sa memoria

At a arribare pro nois puru sa die. Sa die chi amus a èssere lìberos.

Chie non mi nd'hAt dadu. Si nde mat' dde su lettu.
ddlima 'e sa matta - de sa d6Iima 'e sa bentre - GiumpMebi prontamente.

e paghe pro sa notte iscurigosa

Sa zente non bi poniat afficcu a su chi su piseddu fit patende in cussu mamentu, solu solu, in cuddu chizòne de s’ostera, sighende cun sa mirada ma, arréu arréu cun su coro, cudda fémina chi, bell’e gai, si podiat narrer chi fit sa sua...

non podet esser dulche custu cantu,

Categoria:Polìtigos

Sa bidda est nodia pro esser istada capitale de s' Istadu Frantzesu, repubrica de crara ideologia fascista chi collaboraiat cun sa Germania in sa II Gherra Mundiale.

e sa cumbatta de onzi die

Su traballu de sa laurera est ancora su prus pratigau in sa bidda de Mòguru, sighiu e in alliòngiu istrintu cun su traballu in is bìngias, chi in sa cantina “Il Nuraghe” tenit su sìmbulu. De importu mannu est puru su setori de sa cosa de papai cun is produsius cosa sua fatus cun traballamentus artigianalis e industrialis.

DAE SU LUNIS A SA CENARBA DAE IS 11.00 A IS 13.30

e su cuntentu.

” …. istìmulant a s’isfainamentu, a sa dipendèntzia, a su tzerachìmene, a su ricatu dae su poderiu polìticu.” Custu est su nodu gordianu chi bisòngiat truncare.

In die de oe _ Sa Gernika (Guernica) de su Paisu valentzianu _ sa gazeta

Tando ses sardu tue puru! Deo so de 'Olòtene, chi est in su tzentru 'e sa Sardigna, e faeddo su logudoresu. Peroe istùdio in Tàthari e apo imparadu unu pagu 'e Tataresu puru. Unu saludu mannu a sa famìllia tua disterrada dae Sardigna! In ue istades?

Si mest fata sa cara in tela e nie

chi nos mudan sa carre in su caminu.

Gramsci est istadu unu profeta: oe in sa limba italiana de sos pitzinnos e puru de sos
S’istudiu e sa connoschentzia de sa limba sarda podet essere unu traste de importu
pro s’impreu de sa limba sarda. In un articulu inzidiat Montanaru a iscriere in italianu pro ite
discutidu cun Anchisi subra de sa vitalidade de sa limba e de sa Regione sarda, gasi
arrangiamentu cun sa limba sarda comuna detzidida dae sa Regione sarda. Difatis sa

S’inglesu, sa limba ammesturada chi cumandat su mundu

de unu ispidale sardu. Sa prima est una femina antziana chi desizaiat pro s'urtimu salutu sa estimenta chi aiat postu pro s'isposonzu a sa manera de sa bidda sua, una die notita pro cussa zovana meta cuntenta.
Dae su guvernu de Roma arrivat sa defensa de sa limba sarda. Gai contan sos quotidianos de Sardigna in custas oras. S'amparu est unu meritu de sa leze n°482/99. Pro tantu a mie paret chi sas novitates sien pacas pro sas iscolas, sos comunes, sas provintzias e pro sa matessi Regione sarda. Chi ischit chi dae tempus esistit sa carta de sas minorias europeas, e duncas de sas limbas presentes in Italia, e in Sardigna.
Sos prus lèghidos de sa chida

Jonathan Livingston est unu cau chi lassat sa truma po sighiri sa bidea sua de vida, chi no est feti a bolai po si buscai sa cosa de papai, ma est sa circa de su primori in su bòlidu cumenti e bia de spèddiu de s´intelligèntzia e de sa connoscèntzia.

a sa terra 'e sos palattos mannos

S'isula de sa fortuna (a Flora)

L' Unione Sarda: Sardinia.

Pro Loco De Sindia _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

de sa tzemia 'e limbazos.

Kalincunu ada a mossere sa coa de sa colovra manna de sos iaos nostros.
Sos prus lèghidos de sa chida

a- pro sa setzione istudentes:

Custu deretu non podet esser chircadu si sa pessone est pessighida pro unu crìmine de deretu comunu o pro atziones contràrias a sos fines e printzìpios de sas Natziones Unidas.
Sa famìlia est s'elementu naturale e fundamentale de sa sotziedade e tenet deretu a esser tutelada dae sa sotziedade e dae s'Istadu.
S'individuu tenet deveres cun sa comunidade in ue petzi est possìbile s'isvilupu lìberu e prenu de sa personalidade sua.

cun sa punta e su coro bollu iscrio

chi sa peddi a nos at ingrussau.
Sa Limba Sarda de Antonio Nieddu

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Sa norma iscrita, pro nos guvernare comente natzione

A Anton Pàulu li fiat fuende unu risigheddu. A cheres bìdere chi a sa fine su capu de sa grefa diat èssere isse?

Sa Dommo 'e Sos Corraine

Gai su babbu 'e sa familia unida

In sos annos chimbanta e sessanta, cando sa crèsia sortiat sas feminas in sas associatziones (a logos ddi naraiant sas circulinas) non cheriant chi si esseret ballau ca non fudit bellu po sa religione, tando sos zòvanos, mascos e fèminas si sortiant in coghinas mannas e ballaiant a fura. Sos mannos nos contant ca su ballu fudit fintzas unu modu po fàghere fronte cun allerghia a sos perìodos lezos de bisonzu meda, cando s'incunza de labore, o de orzu fudit istada pagu po s'annada mala, sos bighinos si sortiant, un'òmine tiraiat sa boghe e ballaiant fintzas a s'ismarrire ismentigande sa gana.

Ìndighe de is categorias Totus is categorias

po is males de sa terra

“Ant a essi benendi” at nau s’òmini de sa faci arrùbia.

- Ita 'nc' intrada? Abarra a s'atentu pagu pagu:bastat unu, o depint essiri assumancu dexi? O depint essiri sa metadi de is chi tenint is fillus in cussa scola? O 'nci 'ndi 'olit su 75%? O depint essiri totus a fari sa domanda?
Sos prus lèghidos de sa chida

Uniones tziviles. Sa fìgia de su marò, sa trans turca e sa libertade de cussèntzia de su Pd _ sa gazeta

poi tottu s’annu pianu pianu,

Servitzios Pro Sos Antzianos _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
S’ASPEN de Nùgoro in paris cun s’INAIL e cun sa collaboratzione de s’ULS (Ufìtziu Limba Sarda) de sa Provìntzia de Nùgoro at approntadu unu libreddu pro dàere cunsìgios pro sa preventzione e sa siguresa in su traballu pro sos massajos.
Su Comune e sa Pro Loco de Sindia ant organizadu pro sa die de sàpadu 23 de trìulas sa FESTA DE S’EMIGRADU 2011.

Sa de dusu. In Sinnia chistionaus e iscrieus prus o mancu aici

Tàtari: “Chimbanta annos de sìndrome de Istocolma”
Si narat “Sìndrome de Istocolma”e nd’est sa maladia prus manna chi tenet su Movimentu Linguìsticu pro sa limba sarda. Sos sìntomos sunt custos: basare sa manu de chie ti nde leat su pane dae buca.
Su Movimentu a s’ischidat?

- Sa limba sarda

“Sa festa de sa fregula istuvada e de sa cassola – Licanìas de Barigadu“ a Neoneli

Un'àtera nova de importu est chi sa chida chi intrat s'assessora Firino at a retzire totus sos operadores de sos ufìtzios de sa limba sarda.

S’Ofìtziu de sa lìngua sarda
Po custa arrexoni s’Ofìtziu de sa Lìngua Sarda de su Comunu de Pramantellu est arrelatau cun is atrus Comunus e Provìntzias chi tenint sa pròpiu tenta de strantaxai su bilinguismu in Sardìnnia. Medas traballus ddus faeus imparis, cordinendisi’ e fendi nasci unu connotu chi balit po totus, po no essi ancora una borta centu concas e centu berritas, cosa chi no at fatu beni a sa terra nosta.

Tottu s’affannu mannu ‘e sa chida

Su segretariu chi est finas su cunduidore de sa tzerimònia, manu manu dat sa peràula a su Sìndigu, a s’Assessore a sa Prubbica Istrussione, a su Presidente de sa Giuria.

Su prus vantàgiu mannu chi tenit sa LIM cunfroma a sa lavànnia niedda (sa bizarra) est ca totu su chi scrieus o chi disenniaus, fait a ddu furriai in d-unu documentu web (html, ppt, pdf).

Progetu realizadu cun sa partetzipatzione de sa Regione Autònoma de Sardigna – L.R 26/97 subra sa limba e sa cultura sarda
Sa Sardigna no nos la semus bendende a istratzu baratu e pius pagu puru gighimus arduzu de nos bèndere su bene istare nostru. Sa salude prùbica de sos sardos est e devet èssere subra a donzi interessu o antivàgiu privadu o prùbicu chi siat.

e cun su tempus totu nos cuguzen

Sa partida 'e sa vida

In die de oe _ De Klerk annùntziat sa liberatzione de Mandela _ sa gazeta

Sa mùsica est s'arti de sa generatzioni e de sa combinatzioni de sonus chi, sighendi determinatas liggis fisicas e conventzionis formalis, espressadat unu stimulu fisicu e emotivu passendi pro s' apparau uditivu. Sa generatzioni de sonus succedidi, solitamenti, cun sa boxi umana (cantu) o cun instrumentus artifitzialis (strumentus)

Speru ki calancuna cosa si movat e kini tenit in manu sa poderi de ditzidi fetzat su mellus, po no fai sparessi sa lìngua de unu pòpulu, ca a si ndi scaresci de su ki ndi beneus bolit nai a si ndi scaresci de sa stòria nosta, de sa cosa ki teneus in is intrannyas, a si ndi scaresci de nosu e totu.

in sos lugores de sa zovania:

pro bi ponnere sa tua,

Batallas in sa retza de DMC – sa primu noa

Dae tando sa pigada de sa poesia at leadu fua e oeindìe podimus bantare poetes semper pius mannos chi non poto mentovare ca apo sa timòria de mi nd’ismentigare calicunu.
Custa limba podet esser italiana, frantzesa, ingresa e, in Sardigna, sena duda peruna, est sa limba sarda.

Sa variedade prus biatza est cudda de su frìsian otzidentale, faeddadu in sos Paisos Bassos a curtzu de Leeuwarden dae agiomai 440.000 pessones. De custas, 350.000 sunt de limba mama frisona. Su frìsian otzidentale est reconnotu e tuteladu giai dae su 1956. Sa provìntzia de Frìsia etotu at cambiadu in su 1997 sa denominatzione sua ufitziale, passende dae s'olandesu "Friesland" a su frisone "Fryslân". De non cunfùndere cun su frisian est su chi si narat "Standsfrieso Stadsfrys" ("frìsian de tzitade"), chi est una variante de sa limba olandesa arraighinada in sas tzitades prus mannas de sa Frìsia otzidentale giai dae su de XV sèculos.

Prus a fundu de sa cresuri

De sa prima die 'e s-annu — Sal bajanas,

Ca sa fortza 'e su costumu, ken''e sa fortza 'e sa scèntzia, ki si praxat o mancu, no arrennescit a assigurai a sa lìngua sarda e a is sardus su benidori sullenu e abundosu ki si spètat.

Padente de sa limba sarda
Ufìtziu de sa Limba e

- Sa Tzina, megapoderìu

Un anzoneddu chi curret in d' unu pradu

cun sa familia tua tot'unida

Istadu Islamicu

SA LIMBA SARDA INTRAT IN SA RADIO RAI DE S’ISTADU _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
SA LIMBA SARDA INTRAT IN SA RADIO RAI DE S’ISTADU
SA LIMBA SARDA INTRAT IN SA RADIO DE RAI 3 DONNI DIE
Articulu leadu dae su zassu de sa Regione Autonoma de sa Sardigna

Si s'ispina li punghet sas alas nde ruet a mulinadura

Avreguau ca sa conca de cipudda est sa mia, ita mi nasa ca no apu cumprendiu mancu su chi at iscritu F. Casula e su cumentariu miu c'intrat pagu e nudha? Si est aici , ti nd'ia a torrari gratzias.
Sos prus lèghidos de sa chida

S'asotziu casteddaiu ARC, chi dae su 2002 difendit is libertades, is deretos e sa tzitadania de's personas lesbianas, gay, bisesuales e transesuales, pro su tertziu annu sighiu apresentat Queeresima: calendariu de polìtica, cultura e ispetàculu dae su 17 de Maju, sa Die Mundiali contra s'omo-transfobia, a su 28 de Làmpadas, sa die de sa Balentia Gay.

In sardu est prus bellu: In sos cuncursos de Casteddu ant a valutare sa connoschèntzia de su sardu?

E gai ‘i su munnu est torratu e a sos fomines su ocu at regalatu e dae cuss’ ischintidda alluta intro de sa erula, b’est poi essitu unu ocu mannu, pro sa cuntentesa de tottu sos fomines.

Unu mundu inue totu is Sardos ant atzetadu sa LSC comente si fessit sa paraula de Deus e totu.

E sa difattu mi enit s’infartu.
Ca su tempus cussa leze at fatu

a su mancu unu monti po si ndi scabulli 'e custa genti

Sa falche cun s`istella e su marteddu

Categoria:Teoricos de sa mùsica - Wikipedia

E custu sa politica ddu podet faxer.

ISTEVENE DERIU UNU SINDIESU CHI SONAT SA BATTERIA…. _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

Sa chistioni est ca po is aregus sa filosofia fiat “circa” e “speculatzioni”, aritmètica, geometria e astrologia teniant po is aregus unu naturali scientìficu e speculadori e po contras po is pòpulus de s’Arbescidòrgiu teniant unu naturali pràticu acapiau a su connotu e a sa religioni.

no bi sunu bonos, no bi sunu malos, bi sunu fizzos de bagassa chi cherene balanzare supra sa vida de su popolu sirianu disgrasciadu.

1) no est arrennescia a fai unu ditzionariu de sa lingua, cunforma su standard chi at imbentau;

Su chi sa Cresia cumandat,
A su mancu un' orta in s' annu:

Sa Mama 'e Su Sole

APROVADU SU BILANTZU DE PREVISIONE PRO S’ANNU 2010 _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

E ita si potzu narriri? Ca at a tocar'a abetar' unu chi bìnciat su prèmiu Nobel scriendi unu romanzu in sardu? Ma depit èssiri cosa vadosa meda, de dhu lìgiri e de dhu portari de buca in buca, in totu su mundu.
Sos prus lèghidos de sa chida

Lassant sos fizos, sa mama e s’isposa

S’ufìtziu at a essi abertu de su lunis a su giòbia de is noi oras a is dexi de a mengianu (09.00-10.00) po arriciri is iscritzionis.
-is dichiaratzionis prevìdias de sa lei po sa ritènnida fiscali.
De sciri ca sa rata non si podit ridusi o torrai si su pipiu s’assentat o rinunciat a su servìtziu;
De sciri ca su servìtziu at a essi ativau sceti si ddoi funt assumancu 15 pipius iscritus;
Su servìtziu at a essi ativau sceti si ddoi funt assumancu 15 pipius iscritus;
Ufìtziu po sa programmatzioni e sa gestioni de is servìtzius a sa persona
Ufìtziu de sa Lìngua Sarda, Comunu de Serrenti
b. Sa gestioni de su personali de is Ufìtzius.
4. Su stemma non si podit umperai po finis commercialis e polìticus. S’impreu de custu si podit fai sceti cun s’autorizatzioni de su Comunu.
1. Funt Òrganus de su Comunu su Consillu Comunali, su Sìndigu e sa Giunta e is cumpetèntzias funt stabilidas de sa lei e de custu Statutu.
2. S’eletzioni, sa durada in càrriga, s’organizatzioni e sa sessada de su Consillu Comunali funt regulaus de sa lei.
5. Su Consillu Comunali definiscit is inditus po sa nòmina e sa dessinnatzioni de is rapresentantis de su Comunu po is entis, aziendas e istitutzionis e providit a sa nòmina de is matessis segundu sa lei.
3. Intro tres mesis de sa primu setzida de su Consillu, su Sìndigu, intendia sa Giunta, dònat a is capugrupus de su consillu su programma chi pertocat is atzionis e is progetus de realizai in su mandadu.
2. Su funtzionamentu, sa cumpositzioni, is poteris, s’ogetu e sa durada de sa Commissioni ant a essi disciplinadas cun regulamentu apòsitu.
Impreu de sa Lìngua Sarda in Consillu
3. Sa chistionada in italianu est s’ùnica de riferimentu po readtzionai su verbali e po apariciai is atus ufìtzialis de su Consillu.
3. Su reguelamentu previdit sa cunferèntzia de is capugrupus e is atributzionis chi ddi pertocant.
· stabiliscit is argumentus de s’òrdini de traballu po sa di me is sètzidas de su Consillu Comunali, ndi detzidit sa tzerriada e ddu presiedit. Providit a sa cunvocatzioni candu sa rechesta est fata da 1/5 de is Consilleris. Assigurat una informatzioni adeguada a is grupus consiliaris e a totu is consilleris asuba is chistionis dda sutaponni in Consillu.
1. Su Vitze Sìndigu e is àterus cumponentis de sa Giunta funt nominaus de su Sìndigu e presentaus a su Consillu Comunali in sa primu sètzida afatanti a is eletzionis.
5. Is assòtzius chi ant arriciu is contributus in dinai de su Comunu depint redatzionai dònnia annu unu rendicontu apòsitu po inditai s’impreu de su contributu.
2. Sa publicatzioni si fait ponendi is documentus in unu spàtziu apòsitu in s’intrada de su Comunu aici chi totus ddus podint biri.
3. Sa cunventzioni previdit po su cunsòrtziu s’òbligu de imbiai a su Comunu is documentus de importu mannu chi ant a depi essi publicaus comenti inditau in s’art. 38, comma 2, de custu statutu.
f) emitit is atus de escutzioni de is deliberatzionis non demandaus a sa cumpetèntzia de su Sìndigu o de is responsàbilis de servìtziu;
1. Su Comunu tenit unu servìtziu de tesorerìa chi includit:
3. Is modificatzionis a su statutu ddas podi proponni su Consillu cun deliberatzionis adotadas de sa Giunta Comunali o subra rechesta de unu o prus consilleris. Su Sìndigu ndi curat s’imbiu a totu is consilleris de is propostas naradas in antis e de is allegaus insoru assumancu dexi diis in antis de sa sètzida innoi is matessis ant a essi esaminadas.
Comunu de Serrenti - Ufìtziu de sa Lìngua Sarda
Sa publicatzioni de custu bandu:

Fintzas ocannu s’Ufìtziu de sa Limba Sarda at a leare parte a sa Mustra de su libru de Macumere

an tribagliadu sa terra in su mundu,

Su giponi:crutzu, a mesu maghias, de lana niedda, usau asuba de sa camisa e is pabas e cuncodrau de brocau o rasu nieddu.

at a esser abertu a su pubbricu,

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Ocannu, pro sa de bintibator bias, pro sa die de sa festa nostra, pro su 6 de ghennàrgiu de su 2016, organizamus su
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Sa pregunta est semper cussa de in antis: in cara a su Guvernu italianu prus tzentralista e prus malu de s’Istòria ùrtima, sos soberanistas in Giunta ite narant e ite pensant? Ite sunt fatende pro illebiare custas mesuras?

Kalincunu ada a mossere sa coa de sa colovra manna de sos iaos nostros.

Si avisat sa populatzione ca s'isportellu de limba sarda segundu sa lege 482 de su 1999, est apertu sa jóbia dae sas oto (8) a sas ...

currende fattu a sa lìttera

Intrada franca pro tottu sa die

s'haiat postu 'e luttu su manteddu:

E sa reatzione de su pùblicu italianu?

Resposta de Sa Meri 'E Domu:

Ca cussos sunu raros! In sa vida,

chene bi ponner allegas italianas in mesu, e chi sigat su narrer a sa moda 'e sos mannos.
Sos prus lèghidos de sa chida

Deu mi domandu sceti, ita ddis ant fatu a custus pobiriteddus po tenni un’odiu aici mannu po sa lingua nostra.
Sos prus lèghidos de sa chida

Sa limba sarda no est pro Elisa solu unu modu de chistionare ma rapresentat mascamente sa mezus manera pro ispricare calesisiat allèga, totu in cuncordu cun sos sonos verbales, corpu e ambiente.

Sa idda de is cabonis
e chi totu sa 'idda intera,

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Pro sa Sardigna at partetzipadu Antoni Innàssiu Garau, de sa Cooperativa "Altra Cultura", chi at faeddadu de s'imprenditoria in su campu de sos servìtzios linguìsticos.
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

E SOS (Text ses) oilz e sa cara

Sa chida colada s'assessora a sa cultura Firino at atobiadu, in sa biblioteca regionale de Casteddu sos operadores de sos ufìtzios de sa limba sarda.
Cuncursu su giogu de sa limba sarda.

A fatu de sa segunda gherra mundiale s'Ungheria at acaradu bator deghinas de annos suta unu regìmene comunista (dae su 1947 a su 1989), atirende s'atentzione internatzionale in antis cun sa rivolutzione de su 1956, a pustis cun s'aberta de sa frontera cun s'Àustria in su 1989, chi at allestradu sa ruta de su blocu sovièticu.

Sa festa de Santu Martinu

stùdiu, sa circa, sa defensa, su spainamentu e s’apretziamentu de sa Lìngua sarda,
Gràtzias po su chi as fatu po sa lìngua sarda

Portalitu de sa lìngua sarda

Giraffa (Giraffa camelopardalis) de sa Familia Giraffidae. Mamiferu. Vivede in Africa, in sa savana, logu aridu cun arvures no meda numerosos. Animale mannu, cun ancas longas cun tzocculos, tuju longu, e corros minores sutta sa pedde de sa conca; sa pedde est lija e giara cun macchias pius iscuras. Mandigada sas fozas de sas arvures (acacia e ateras piantas). Po s'alteria, buffare est munza manna po sa giraffa, e cun su perigulu de sos coccodriglios.

Is pensamentus mius perou no acabant innoi. Agiumai parit chi siat torrendi sa bòcia a is òminis po fai pesai custu “Feminismu nou”. No! Seu narendi ca s’òmini est de importu mannu etotu. Perou prus importu ancora ddu tenint is fèminas. Est sa manera de chistionai de àteras fèminas e de si cumportai cun àteras fèminas. Crìticant sa “femina agressiva”, sa “femina pagu agressiva” e diaici sighendi. Is fèminas crìticant àteras fèminas po su chi faint, po su chi narant, po sa manera insoru de essi. Custu est misoginia puru e sballiau.

D'unu pintore unu ritrattu bellu

Cogórno (Cogörno in limba ligure) est unu comune italianu de 5.672 abitantes in sa Provìntzia de Gènova in Liguria. Su Municipiu est'in s'apendìtziu 'e San Salvatore.

Sa partetzipatzione est istada manna dae totu sa Sardigna, e pro totu sos chi fiant interessados e non sunt pòdidos bènnere publicamus sos materiales, torrende gràtzias a sa dot.ssa Mereu chi los at aprontados e nos los at postos a disponimentu.
Pro chie totu est interessadu a sa didàtica de sa limba sarda, sunt disponìbiles in lìnia sos materiales preparados dae sa d.ssa Manuela Mereu pro su cursu de formatzione "Didatichende".

Is residentes eleghent unu delegadu pro sa Càmbara de is Rapresentantes, ma non tenent rapresentatzione in su Senadu.

In pagu tempus is famìllias iant a torrai luegus a imparai sa lìngua a is fillus (assumancu cussas anca sa lìngua est ancora connota, ma chi depeus crei a sa circa sotziolinguìstica fata de pagu de s'universidadi funt ancora medas). Ma s'iant a podi fai medas atras cosas de importu mannu diaveras sene spendi mancu unu soddu. Tòcat a s'arregordai ca sa lìngua, calisisiat lìngua, primu de etotu no s'imparat in scola ma in domu (e sa televisioni podit agiudai meda), a sa scola spètat s'òpera de dda legitimai, de curregidura e indiritzu.
Unu contu su cumìtziu, àteru s'impinnu
A parte sos chi apo fatu deo, finas cado so istadu candidadu a sa Presidèntzia in su 1998, dia pòdere numenare meda comìtzios fatos in sardu in sas biddas dae polìticos de cada gasta, sardistas, comunistas, democristianos, mescamente de pustis chi in su 1976 est cumintzada sa pelea pro su bilinguìsmu. Ne tabù est rutu pro sa prima bia, ne pro sa prima bia, duncas, b’at istadu unu cumìtziu in sardu.
Sos prus lèghidos de sa chida

chi lu 'entu spagli.

Su Softball est unu jogu de isquadra meda populare in sos Istados Unidos, chi nde derivat dae su baseball e diffatis sas regulas sunu meda similes. Su Softball est istadu inventadu dae unu zertu George Hancock in sa tzitade de Chicago in s'istadu de s'Illinois.

Istoria de sa Limba Sarda

sc Custu cumpanzu potet azudare in tottu pro ite pro isse su Sardu est sa limba sua.

So unu Giudeu biu e testimonzu innantis a sa terra 'e s'omine

Sa limba de su famine? S’italianu!
E kie non mi respundet in sardu, mi nde pigat custu deretu.
Pro arribbare a custu, tocat ki sa gente s’abbituet a sa “moda” noa.

Speciale Sa Die de sa Sardigna (28 aprile)

Si ness'a bolu andare bi podia, sa Sardigna intre'a visitare e sa coghina inu'est mamma mia,
e dae su surcu 'e su campu

[Orthulle, NU] Sas reglas e su istatutu de sa sotziedade "Sotziu pro su giogu de sa murra", campionadu sardu e atopu internatzionale, noas.

e dae chizzos si parat s’animu nieddu.

Sa limba de su famine? S’italianu!
Leas unu faeddu dae s’italianu e ddu pronuntzias in cussu dialettu.
E in prus, cando deo scrio su faeddu miu “meloni” –o meronni ki siat–depo ponner duos atzentos pro inditare ki sa E e sa O sunt abertas: mÈlÒni.

in sa frasi chi cunfirmat su verbu porit essi imperau in acabu de frasi: A CRESIA ANDAUS, ma candu custa prepositzioni tenit cumintzu cun d-unu gerundiu o cun d-unu participiu, su verbu andat sempiri in acabu de frasi:

Sa Conca 'e Zada

NOAS dae sa Comuna de Sìligo

Ca sa vida cumandat su destinu.

Ma, pro sos prus pitìcos, chi est istada Grazia Deledda? S’iscritora est naschida in Nùgoro in su 1871. In su 1927 est istada sa prima fèmina italiana a bìnchere su Nobel, sa cuarta in totu su mundu. Motivu de su premiu est istadu sa “ispiratzione ideliastica, iscrita cun figuras craras de sa vida de sa terra sua, sa Sardigna, cun profunda cumprensione de sos problemas umanos”. In realidade Deledda depiat bìnchere su premiu de s’annu antepostu poite in su 1926 sa comisione no aìat agatadu nisciunu a s’artarìa.

In custu contestu polìticu e culturali, duncas sa chistioni linguìstica sarda parit no essi acabbada, chi antzis torrat a pillu in su fitianu arreu suu. Sa chistioni si ’ndi pesat in atras maneras: identidadi, etnicidadi, leis regionalis e statalis, chi connosceus e no est s’accasu innoi de dhas torrai a mentovai, peleas cun su Stadu, e dimandas de deretus chi a issu adderetaus. Nòminis, fatus e àndalas noas, ma chi sunt postus sempri in su matessi surcu de su passau e de sa traditzioni, mancai arrangiada cun is tempus de immoi, mantenendindi sa pròpia essèntzia.

Su disafiu bostru: unide-bos a su movimentu e partetzipade cun sa creatzione de unu meme originale iscritu in sa limba materna bostra, agiunghide unu hashtag e cumpartzide-lu cun totu su mundu.

Duas crèsias medievalis funt testimòngius de su tempus passau e funt sa crèsia de ‘La Vergine degli Angeli’ e de ‘Sant’Ìllaru’ (Madonna de Ìtria). Santu Stèvini est su patronu de sa bidda e ddu afestant su 5 de argiolas cun sa festa tzivili e su 5 de donniasantu cun sa festa religiosa.

Sos prus lèghidos de sa chida

In die de oe _ Su Montenegru si rendet a s’Àustria-Ungheria _ sa gazeta

sa chi fit tantu digna e calculada

01/01/2003 S'Unioni sighit a s'ONU, in Bòsnia Erzegovina, po ghiai su contingenti ca deppit ponni paxi in sa regioni.
21/12/2007 Is acordus dei Schengen pigant balori peri po s'Estonia, sa Lettonia, sa Lituania, Malta, sa Polonia, sa Republica Ceca, sa Slovacchia, sa Slovenia e s'Ungheria.

Chieri in sa provìntzia de Torino

Nos paret importante, custa nova, ca si s'ufitzializatzione de sa limba movet dae sos palatzos de sa capitale b'at bonas isperas chi leet difusione in totu s'Isula.
Totu sa modulìstica pro su sardu in iscola si podet iscarrigare dae inoghe.
In sa riunione cun sos operadores de Isportellu (17.10.2014), difatis, s'assessora Firinu aiat promìtidu chi dae su 2015 sa Regione podiat programmare sas ispesas cun prus libertade, e chi su dinari pro sa limba sarda non diat èssere mancadu.
Nois lu bidimus e ischimus chi custos sunt sos annos chi ant a decretare si sa limba sarda bivet o morit. E nos est de iscunfortu su cumprèndere cantu sos polìticos nostros siant tzegos e pagu abbistos, e cantu pagu cabu tèngiant.
Su chi dispraghet est chi nen su presidente Pìgliaru nen s'assessora Firino si sunt presentados a s'addòbiu, mancari invitados, e no ant mandadu a niunu in rapresentàntzia. Si bidet chi pro issos sa chistione no est de importu.
Pro nd'ischire de prus, leghe sa nova iscrita dae Màssimo Cireddu.
Su perìgulu, difatis, est chi sa polìtica non diat cara peruna a sa polìtica linguìstica, cun s'iscùsia chi connoschet pagu s'argumentu. O peus puru: chi su Guvernu regionale, tenende informatziones isballiadas, fatzat sèberos chi nde podent betare a terra deghe annos de traballu sena pensare chi non b'at prus tempus de fraigare totu a nou.
Pensende a su cras, nos paret chi su perìgulu mannu siat chi, si si firmat sa polìtica linguìstica incaminada in custos annos, nd'ispàdrigat a terra totu su traballu fatu e pro sa limba sarda non b'at prus isetu de si sarvare, ca sa trasmissione in famìllia s'est firmada dae ora.
S'artìculu de sa professoressa Tognotti nos lassat a buca aberta e cun sa duda chi issa de sa situatzione linguìstica de Sardigna nd'iscat belle nudda.
Su progetu, intituladu "Bilinguismu Creschet", est finantziadu dae sa Regione e coordinadu dae s'Assòtziu Culturale Sa Bèrtula Antiga cun s'agiudu de sa Sotziedade Cooperativa L'Altra Cultura.
Est importante meda chi sa polìtica si siat movende in custu sensu, ca dae sos atos polìticos cuncretos (che custu) incomintzat su caminu a cara a s'ufìtzialidade BERA de sa limba sarda.
Sa redatzione de su situ "Limbas & Natziones" nos at intervistadu pro ischire novas de su traballu chi semus faghende comente Ufìtziu de sa Limba Sarda.

de sa fide chi bramat

E deo torro a bi dda ghetare: Die de sa Sardinnia = Die de sa limba _ Bolognesu: in sardu
Sa limba de su famine? S’italianu!
E deo torro a bi dda ghetare: Die de sa Sardinnia = Die de sa limba

Custu ca calicunu at naradu.in cussa ocasone, chi sa leteradura in sardu est mìsera. Gasi mìsera chi no at produidu mancu una òpera de giudu.

Su 24, a pustis de sa missa, incomintzaiat sa festa e totu sa gente andaiat a sa domo de su sòtziu in ue si mandigaiat sos durches.

A 5 km de Ostu di Djun
A 1,9 km de Ostu di Djun

2 Istemma de sa 'idda
Sa 'idda 'e Silanos est bistada istudiada dae sos ommines de sièntzia de tottu su mundu po sa 'ezzesa meda longa de sa zente 'e sa 'idda; infattis sunu medas sos ommines e sas femminas chi an cumpridu e passadu sos chent'annos[2]. In su 2004, Silanos est bistada montovada in National Geographic, ca s'agattaian 7 pessones, e tra 'e custas, duos frades de 103 annos onz'unu. Sa popolatziòne fidi a tando de 2.300 abitantes.

Ca su peccadu mannu, lu lassai,

PS - Sos de sos ufìtzios de sa limba no ant agabadu su traballu pro "termine de rapportu", ma ca sunt istados licentziados, sena mancu tènnere sa solidariedade tua.
Sa Lsc non mi pracit, ma mancu sa serrada de is Ul...
Sos prus lèghidos de sa chida

a su giaru 'e sa luna e de s'istella;

Non s’ischit si, a pustis, su romanu hapat chircadu ateras caddas; calicunu nat chi dae sa die no hat piùs postu pede in su sartu ‘e bidda o chi, fortzis, non b’est pius inciaradu in Sardigna. De tzertu s’ischit solu chi, dae tando, tziu Mazolu hat gherradu solu un’atera istrumpa, carchi annu a pustis, contra unu zovanu de un’atera bidda, chi non teniat nemmancu su mesu de sos annos suos: sos ballentiosos, pro chi fortes sian, fachen totus sa matessi fine, e peri sa mama de cussu zovanu si depet esser dada ite facher in sa bratza.

su meri miu cun su fillu e totu?
e cantu portat issu puru.
su chi portaus assut' 'e sa berrita.
BISSENTI - Timu chi ddu cundannit a s’impiccu.
in nomini de sa lei,
po totu sa vida.
po is aterus in sa bidda 'e su reatu.

SA DIE DE LUNIS 24 S’ULS ABERTU SOLU SU MANGIANU _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

“Make your Mark” e sa galania de is fèminas
Sa Dìnamo cara a s’annu nou

Semper dae sa parti dae is urtimus!

Sa Mama 'e Su Sole

a dannu ‘e totu , s’interessu bi misciat.

A sos tempos de sa pizzinnia, in bidda, totus chistionaìamus in limba sarda. In domos nostras no si faeddaiat àtera limba. E deo, in sa limba nadia, cominzei a connòschere totu sas cosas de su mundu.

Sa prima derivada si giamat acradiadura angulare, s'iscriet cun sa litera grèca alpha e si medìat in rad/s2. Sa secunda componente de s'acradiadura est sa tzentripeta. Simplifichende:

Sos Sardos e sa Die in su 2012 ~ Sa Defenza
Sos Sardos e sa Die in su 2012

pro fagher deghe bi cheret noe,

chi s'ammentu chi unu izu a' pro sa titta.

dae sa cumbissia.
sa groria 'e su Sennore.

SOS BALLOS DE SA LEVA DE SU 91 _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

Pro nde ischire de prus e pro s’iscrìere: istitutobellieni@gmail.com o 079/230268 dae su lunis a sa chenàbura dae sas 10 a sa 1 de mangianu.
Sa die de sa Sardigna a Torralba – In sos logos de Angioy

non podet esser mai piedosu.

Is datus frunius cumpilendi sa tauledda asuba ant a essi trataus arrespetendi sa disposta de su Reg. UE 2016/679 del 27.04.2016. Po mesu de sa tauledda de asuba, s'incarrigau at a arriciri una litera eletroniga aundi at a podi biri is datus frunius a praximentu de is umperadoris ki bolint arriciri informatzionis asuba de su ki su sitiu proponni. S'incarrigau at a podi allogai sa litera eletroniga cun is datus incluius sceti in is apariçus informatigus cosa sua.

cuntentu mannu, in milli e milli cosas.

Su sindigu pro una die

Sardinian Campidanesu nosu ki biveus in su Scurigadroxu, si depeus skesçai ca, in su jogu 'e su mundu, faeus sèmpiri in su matessi tempus sa parti de s'atori e sa de su castiadori; e de-i custa manera no faeus atru ki ascurtai sa beridadi e sentiri su dolori de nosu e totu sceti

Obama, otimismu e obietivos a missa essida in s'ùrtimu arresonu suo subra s'istadu de s'unione _ sa gazeta

Sa limba de su famine? S’italianu!
Tue cheres sos registros linguisticos chene àer galu sa gente chi bi traballat. Cando in sas iscolas s’at a poder fàgher fìsica in sardu, su sardu at a tènnere unu registru linguisticu pro sa fìsica, fraigadu dae sos fìsicos chi imparant sa fisica in sardu.

2 6 -14 36 525 Provìntzias de sa Sardigna

e chi totu sa 'idda intera,

Su Guvernu at nau sa suca e sa Regioni no dd’at pigada beni meda. “Seus prontus a erribai finas in denanti de sa Corti Costitutzionali po difendiri sa nostra riforma e is ispidalis nostus – fait sciri s’assessori a sa Sanidadi Luisu Arru -. Su ministeru nos incurpat de donai unu servitziu prus mannu de cussu chi si ligit in su Dm 70. Ma nos eus tentu in contu comenti est sa Sardigna, comenti de territoriu e de sa genti chi dda bivit. Eus finas fatu biri ca cun s’elicoteru donaus unu servitziu mannu e balenti in totu sa regioni.

Sa cosa galu prus ispantosa est s’issèberu, atrividu, de iscrìere impreende règulas de istandard. Aende letu àteros libros de tziu Jubanne iscritos in nugoresu pedrale, m’isetaia unu contu fritu e ispogiadu de cuddas finesas chi, pro chie est nugoresu-tzèntricu, esistint solu in su limbàgiu nugoresu. Pessaia chi s’istandardizatzione nch’aeret tiradu sa poesia e sa mùsica a su contu. Craramente fiat unu pregiudìtziu, tìpicu de sos che a mimme chi pessan chi Nùgoro est sa Sardigna e su restu de su mundu naschet dae Nùgoro:)))
Unu libru de remeju, bellu su contu, bella sa limba e bravu s’autore.

Inditadu in ruju s'istadu de New York in sos Istados Unidos

CUNTRIBUTOS PRO SAS ISPESAS DE BIAZU PRO SOS ISTUDIANTES _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

Novas dae sos Ufìtzios de sa Limba Sarda
Podides iscarrigare materiale e bìdere su traballu mannu chi sunt faghende sos Ufìtzios de sa Limba Sarda de totu sa Sardigna:
Ite faghent sos Ufìtzios de sa Limba Sarda

8 de maju - die mundiale de sa Rughe Ruja e de sa Mesuluna Ruja - LIMBA SARDA 2.0

Novas dae sos Ufìtzios de sa Limba Sarda
Sa festa de Santu Micheli. Ammentos de sa bidda isparida de Nuraghi Trìganu
Sa modulìstica si podet iscarrigare dae inoghe.
Ite faghent sos Ufìtzios de sa Limba Sarda

Est a cuncordu cun s’Ufìtziu de sa Limba e de sa Cultura Sarda de sa Provìntzia de Aristanis e cun s’Ufìtziu Regionale pro promovere totu sas attividades issoro.

Su feudalèsimu at bintu in Sardìnnia, mancai trighendi acarau a s’Europa, e ddu ant bogau in sa primu perra de su 1800.
In su 1847 Carlo Alberto at bogau is fèudus e at fundau s’Urrennu Sardu-Piemontesu. Sa sorti de Sardìnnia duncas si fiat unia a sa de su Stadu Piemontesu finsas a candu est nàsciu s’Urrennu Italianu in su 1861.

Mennea, paranumenadu sa Fritza de su Suddu, in su 1.981 aiat annuntziadu sa retirada sua cuntzedende-si prus tempus pro s’istùdiu. Posteriormente si fiat rebidu e s’annu in fatu aiat partetzipadu a s’europeu, porfiende belle gasi petzi in sa 4x100, in ue fiat arribadu su de bator.

Eh raju! S’ispantu est mannu e si semus ispantados duas sunt sas cosas: o nos amus pèrdidu carchi cosa in caminu, ca non semus istados semper atentzionados, o abbaidamus su contu de sa limba sarda cun sos ojos de 15-20 annos faghet. Sa limba est intrada abberu in s’arrejonu polìticu: nde faeddant sos de Cappellacci (meda), Murgia (meda ma pius pagu), nde faeddat su centrosinistra (Pigliaru nono, non d’ischit meda e si bidet, ma la mentovant Maninchedda – istende atentu a no iscuntentare a niunu – e Sedda) e fintzas Devias (meda meda). A pàrrere meu sa limba b’est ca est sa zente chi lu pedit e lu sentit, sos sardos sunt cumintzende a dare cara a sa limba e a sa cultura insoro e a contivizare custu mundu comente una isperiènscia chi balet finamentra in su tempus e in sa sotziedade de como. Forsis su modernismu «à la page» non nos dat matana comente in àteru tempus. Isperamus abberu.

importu cun valore dende a totu.

cun i su coru nieddu
su trenu 'n s'ùrtima furriada.
feminas, totu sa notti

Si castiamus a su chi ant fatu in àteras minorias linguìsticas,[4] pro sa gerèntzia de is polìticas linguìsticas e pro s’insinniamentu de sa limba sarda si diat poder propònnere unu sistema comente a custu:
Assòtzios pro sa limba sarda

Sa mazor parte sa 'e Campidanu:

Ma su Thu.enu, “colpo di glottide”, no est unu sonu de sa lìngua e de su sistema linguìstigu itallianu, is Aràbus tenint bator maneras de dh’assentai, ma no esistit in itallianu su sinnu po dhu scriri. E lompeus a sa insensibbilidadi linguìstiga de intendi artigulendi su sonu sballiau e in itallianu de Nuòro, e no Nùoro, fintzas a medas sardus ca ant pèrdiu, sdarrobbaus, sa Cuscièntzia sunètiga de sa lìngua issoru, sa nosta.

A pustis de su parègiu cun s'ùrtima in classìfica sos sardos sunt obligados a bìnchere pro non pèrdere terrinu dae sa prima, su Crotone.

A s'acabu de sa prima gherra mundiali, e de sa reprendia economica ca iat sighìu su pranu Dawes de su 1924, in ddunu tempus no meda bellu, cust'opera depiat rappresentai sa noa Germania, democratica, a in antis in sa cultura, erricca e ca castiada a sa paxi.

Sa die de sa Sardigna 2017: UNU DISCORSU A SA NATZIONE SARDA, de Federicu Francioni

Si crèdet chi sos grecanicos sìan in cùghe pro sa colonitzassione greca chi at fattu sa Grèghia Manna: si an fattu domo in Italia pro millènnia, accudìnde dae sa Grèghia in su seculu de Otto A.C. fìntzas a su de Bìndichi D.C., cando sos bizantìnos si an dèpiu mòver dae ube pro mòre de sa conchìsta ottomana. In s'Edade de Mesu sas comunidades grecanicas fin enclaves abberu minorèddas.

Fatzu una proposta piciocus. Ocannu furriaus su nòmini “Sa die de sa Sardigna” a “ Sa die de sa birgonza”, de sa classi politica nosta of course!
Sos prus lèghidos de sa chida

Pingback: Sa die de sa Sardinnia kentza de limba? _ Bolognesu: in sardu

Evento: Sa die de sa Sardigna a Trieste

A su mancu unu monti po si ndi scabulli 'e custa genti

Sa Sardigna depet esser soberana, ca depet àere su podere de mantènnere apertas sas iscolas de sas biddas nostras chene chi perunu gubernu apat su diritu de las tancare.

Sa Die, sa Limba e dintorni

Sa Mama 'e sos dolores

De nudda, est un' òbrigu po onzi sardu su 'e fàgher a connoschere sa limba de sa terra sua!

deretos. Tenent sa resone e sa cussentzia e depent operare s’unu cun s’àteros cun

Su caragolu legislativu est semper prus istrintu pro sos pipadores. In prus de sos inditos postos dae sa lege Sirchia, deghe annos a oe, su decretu guvernativu atuale est galu prus severu e semper prus pagu sunt sos giassos in ue s'at a pòdere pipare. Inoghe sos riferimentos a sa lege noa.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Unu minimòngiu de € 1.040.071 in sos fundos pro sa limba sarda.
Sa relata de Màriu Carboni, de su Comitadu pro sa Limba Sarda, in ocasione de sa Die de sa Sardigna
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Dae su lettu a sa mesa,
Bentu o nie in sa muntagna.

e lughe pro sos ojos, ca l' ajuat.

?e. Sa Bmth Su,

In su 2010 bessit sa segunda editzione de s'album Rated R e in su 2011 sa de su primu, Queens of the Stone Age, cun s'azunta de carchi cantzone.

Agira est unu comunu de 8.358 bividores de sa Provìntzia de Enna in sa Sitzilia tzentrale.

Dis praxit meda, ca intèndinti sa lìngua ki fuèddanta donnya di', in sa 'idda, in is butegas, in is grifonis - errit narendu ca no du-e funti prus is grifonis a nca pigai s'aba, candu totus s'atobianta po sciri is contus de is atrus - . Intzandus, est sa lìngua ki totus imperaus e da poneus po contai de is cosas nostas, de is sentidus nostus.

ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

Unu dìciu po sa lìngua tua _ LIMBA SARDA E POLÌTICA LINGUÌSTICA

Dèvemus annànghere s'Apenninu Sitzilianu, cun sos Montes Nebrodi e Le Madonie e su riu Simeto. In Sardigna sa cadena de su Gennargentu, cun sa Punta La Marmora (1834m).
Su istadu leat su nòmene dae sa regione geografica chi issa cumprendet.
Sende chi bi sunt paritzas ipòtesis pro su chi atenet sa orìgine de su fueddu, pro sa majoria de sos istoricos e de sos linguìstas est dae sos grecos ca su nòmene benit. Aìci parret chi tzerriant sa regione e custu parret chi benit dae sa paraula ‘’Viteliù’’ de sa limba oscana, una limba iscumpàrrida chi si faeddaiat in su sud de sa penìsula.

Sa Sardìnnia est una terra de mistèrius e de particularidadis, su fatu de essi un’ìsula at sèmpiri cunditzionau sa fàuna nosta, sa flora nosta, su pòpulu nostu e totu su bestiàmini chi in su tempus eus seletzionau e adatau a is abisòngius nostus e a su naturali de sa terra nosta.

Su de Repùblica de Weimar (in tedescu: Weimarer Republik [ˈvaɪ.ma.ʁɐ ʁe.pu.ˈbliːk ]) est su nùmene chi is istòricos ant dadu a s'ordinamentu polìticu chi sa Germània at tentu de su 1918 a su 1933. Sa repùblica fiat proclamada durante sa rivolutzione chi at tentu logu in su 1918, su 9 de santandiria, chi benit duncas a èssere pagus dies a pustis de sa fine de sa prima gherra mundiale, in ue s'impèriu tedescu fiat istadu derrotadu.

Non bastat mancu s’innu patriotu!
Sa Limba Sarda de Antonio Nieddu

S’inglesu, sa limba ammesturada chi cumandat su mundu31 Martzu 2015

SU PROGRAMMA DE S’ISTIU SINDIESU 2011 _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

dae sa carrera ‘e susu;

A pustis de s'Iscisma Mannu intre crèsia romana e sa de oriente de su 1054, in su 1073 su paba Grigòriu VII aiat imbiadu una lìtera cun sa cale torraiat a afirmare sa suprematzia polìtica pontifìtzia subra sos bator giuigados sardos. In custa epìstula indiritzada a sos giùighes sardos pro ddos invitare a si sutamìtere a sa crèsia de Roma, in riferimentu a Constantinus Gallurensis cumparent pro sa prima borta sa denominatzione Gallura e su primu nùmene de unu giùighe galluresu (Costantinu).

A sas sete pretzisas de su sàpadu, su matzone si presentat in domo de sa cicogna, chi aiat preparadu roba de brou issa puru e lu murigaiat in sa padedda subra a sa trìbide, profumende sa cughina, sos apusentos ei sa carrela, ue sa zente passende naraiat:

faeddende sa limba 'e su padronu.
sa 'etzesa 'e sos annos non s' ammentat!

Ant iscobertu unu neurone nou in su cherbeddu umanu.

SU ZASSU INTERNET “SU MENZUS DE SINDIA” _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

Deu apu nau a issa ca mi praxit sa cosa e podiat essi de importu mannu. Insaras, issa dd’at fatu diaderus.
Su documetariu dd’eus fatu biri po sa primu borta innoi in Berlinu, Ferargiu 2015.

S'atopu, organizadu pro tratare de sa ratìfica de sa Carta europea e de sas lìnias noas de sa polìtica linguìstica regionale, est istadu veiculadu belle totu in sardu e si podet definire unu momentu istòricu ca de seguru cussu palatzu (sìmbulu de sa dominatzione piemontesa in Sardigna) non solu no aiat bidu mai cunvegnos fatos in sardu, ma forsis mancu gente faeddende in sardu intro de sos muros suos.

SA CRESIA DE SANT’ANDRIA, CONNOTA PURU CUN SU NOMINI DE “SA CATTEDRALI” S’AGATARA IN SA PARTI BASCIA DE SA BIDDA, NON ATTESU DE S’ERRIU FODDEDDU.

matematicamedie: Sa Die de Sa Sardigna-2012

Ufìtziu de sa limba sarda

sa mama 'e su sole love
sa mama 'e su sole

Cala Sa Nau ca. 22 km

essi liòngiu intra de s’Amministratzioni comunali e s’Ufìtziu de sa lìngua sarda de sa Provìncia de Aristanis;

Movimentu pro liberare sa Sardigna
S'etnocentrismu est su cunportamentu de cussos populos ki si cunbinken de aer un curtura superiore e pessan ki carcunu lis apat datu sa misssione de intzivilire sos ateros populos inponenne sa curtura e sa dominatzione issoro.
Mai ke a oje sa natzione sarda est istata atacata dae sas funnamentas.
Ed est solu supra sa pari dignitate de totu sos populos ki si potet fraicare un sotziu europeu e mundiale.
Sa natzione, diffatis no est unu fattu primigeniu o bilogicu ma unu prodottu istoricu ki naskit dae sa capatzitate de sos sardos de si cuffrontare, resistere e assimilare su ki li servit de sa curtura istranza de sos dominatores.

Ma e sa formatzione de is dotzentes?
Si unu de is 10 iscritos a custo grupos si movet, sa revolutzione partit.
Sos prus lèghidos de sa chida

e i sa sicagna in sos istadiales.

FAMÌLIA est nàschidu pro istare in pare mandighende e riende, est unu binu agreste chi tenet un“ànimu nòbile, generosu in su gustu e chi tenet s“orgòlliu de rapresentare custa terra ue su Muristellu at caminadu in pare a su Cannonau.

Pro pònnere in contu sas traditziones de su logu e sa limba sarda, sa Comuna de Gùspini at abertu s'ufìtziu linguìsticu, in ue sos operadores sunt giai a disponimentu de sa gente pro arresonare e iscrìere in sardu. S'apuntamentu est fissadu su martis e ...[sighit]

unu pannu pro cussu ch’a iscritu

E paret ca so deo sa Reina.

Su dotori Rubicundo Loachamín abisitàt El Idilio duas bortas a s’annu, comenti s’impreau de is Curreus etotu, chi giai mai batiat posta po calincunu bividori. De sa bussa sua totu spapada ndi bessiant sceti paperis ofitzialis destinaus a su sìndigu, o is arretratus severus e scolorius po s’umidadi de is òminis de su guvernu in càrriga.

p.s.: biu ca totus funt tropu prexiaus a pigai po cool is indipendentistas, in su mentri ca sa “manca” italiana est tropu impenniara a donai su cool (iscusamì Vito… no mi pòngiast censura po custu fueddu…) a is bancas e a su FMI e a sa BCE. Bonanoti a totus e inghitzeus a pensai a is chistionis de sa terra nosta

1997 Cagliari Sa Die de Sa Sardigna (teatro in strada)

a bider sos bitellos in sa tanca?"

Ufìtziu po sa programmatzioni e sa gestioni de is servìtzius a sa persona
LUNIS SU 2 DE MAJU 2016 IN SA BIBLIOTECA COMUNALI DDOI AT A ESSI SA MUSTRA DE IS SARDUS CHI TENINT CENT’ANNUS E PRUS.
s’Amministratzioni Comunali bolit atobiai totu is Assòtzius chi traballant in su Comunu de Seddori, in s’Ufìtziu de su Sìndigu, mèrcuris su 5 de austu 2015 a is ses e mesu de a merì (18.30) po chistionai de custus argumentus:
“Seddori s’aprontat po sa Batalla”
-cun s’indicatori ISEE, po s’annu 2013, chi siat prus pagu o paris a 20.000,00 €.
5. Si serbit sa votatzioni custa s’at a fai cun artziada de manu.
2. Nisciunu argumentu podit essi afrontau o deliberau si no est iscritu in s’òrdini de traballu po sa dì.
3. Si sa serrada de sa dibata benit proposta de assumancu 3 consilleris, su Presidenti dda ponit in votatzioni po artziada de manu. Si non funt de acòrdiu dònat su fueddu po ndi chistionai.
2. Si non si podint afrontai totu is argumentus iscritus in s’òrdini de traballu po sa dì, su Presidenti suspendit sa sètzida.
1.Candu sa lei o su statutu previdint chi is Consilleris comunalis depant fai parti de un òrganu, collègiu o commissioni, custus depint essi nominaus o inditaus de su Sìndigu, in sètzida pùblica, cun votu craru. Sa matessi protzedura at a essi fata po sa nòmina de totu is rapresentantis de su Comunu.
b) si sa rispusta est a boxi depit essi allistada in s’òrdini de traballu po sa dì de sa primu sètzida de su Consillu;
1. Foras de sa protzedura inditada de sa lei po s’eletzioni de su Sìndigu e de sa Giunta, sa cunvocatzioni de su Consillu Comunali dda disponit su Sìndigu.
3. Detzidiu s’avisu de primu cunvocatzioni, sa dì e s’ora de sa segunda, s’invitu nou at a essi noticau sceti a is Consilleris assentis a sa primu cunvocatzioni. Custus avisus si depint donai assumancu 24 oras in antis de cussa stabilida po sa riunioni.
1.S’avisu de cunvocatzioni depit essi notificau, cun su missu comunali, a domu de is Consilleris:
3. Si non ddoi at sa desinnatzioni inditada a su comma 2, sa segreteria providit a sa notìfica de sa cunvocatzioni po mesu de racumandada cun avisu de arrìcida, chena àteras formalidadis. S’imbiu si depit fai intro de su tèrmini prevìdiu po sa cunsigna de sa visu a domu.
Art. 19 Depositu de is atus po sa consultatzioni
3. Su Presidenti podit ordinai a is vìgilis urbanus de portai a foras de sa sala is personas chi strobant. Si custas personas non funt individuas, su Presidenti podit ordinai de nci fai bessiri a foras totu is personas sètzias in sa parti riservada a su pùblicu, suspendendi sa sètzida. Is traballus ant torrai a inghitzai sceti fedendi torrai aintru su pùblicu.
4. Is rapresentantis de sa stampa non podint chistionai cun is Consilleris in su mentris de sa sètzida.
2. Si ddoi at sa minoràntzia, custa, depit essi rapresentada.

Sas tabellas chi sichin ponent in òrdine sos istados, comintzande dae sos istados in ue bi sunt prus non-credentes a sos in ue bi nd'at prus pacos.

ch’est sa die nobàdile allatande

Sa moneda noa, ohi ite dannu,

Aiat solu seigh’annos e in su bumbardamentu in unu sinnu aiat pèrdidu sa famìlia e i sa domo.
Istaiant sempre meledende e lastimende su frade e i sa mama chi fut morta cun cussu rajolu malu.

Intra de is servìtzius chi garantit s'Ufìtziu po sa Lìngua Sarda ddui funt:
Un'agiudu po sa didàtica de sa lìngua sarda in iscola
Atòbiu Lìngua sarda in sa scola: de Casteddu a sa Sardìnnia (de www.emigratisardi.com)

Deo, so sa fiza de s’oratzione

«Si ponzo totu custu in sa cantone
Si cumponzat pro custu sa cantone,

Categoria: Dae sa Sardigna cartaginesa a sa Sardigna romana
Categoria: Sa Sardigna in su Mediuevu
Categoria: Sa Sardigna in su Setighentos
Sa "chistione sarda" benit afrontada dae sos guvernos, tra sa fine de s'Otighentos e sos primos de su Noighentos, su prus cun sa legisladura de Cocco Ortu, esponente de sa democratzia liberale sarda,...

In antis de ascurtare is Afterhours su pùblicu s’est istentadu cun sa mùsica de is Sikitikis e cun sa cumpàngia de duos giogadores de su Casteddu, Rafael e Deiola, sende chi dae ocannu sa sienda Nieddittas est sponsor ufitziale de s’iscuadra.
Sa Dìnamo cara a s’annu nou

Andria teracu de Antoni Manca est mortu in sa comunione de sa santa Eclesia cun totu sos sacramentos est interradu in su cimitoriu de sa paroquia de sa p[rese]nte v[ill]a.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Sa gherra de sos innos
Su Cussìgiu de sos ministros at aprovadu su disinnu de lege relativu
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Pàrreres >> Sa gherra pro sa soberania e sa debilesa de su movimentu polìticu sardu
NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Sa gherra pro sa soberania e sa debilesa de su movimentu polìticu sardu

Chi nos ponet a sa proa,

info e iscritziones: istitutobellieni@gmail.com o 079/230268 dae su lunis a sa chenàbura dae sas 10 a sa 1 de mangianu.
Pro info e iscritziones: istitutobellieni@gmail.com o 079/230268 dae su lunis a sa chenàbura dae sas 10 a sa 1 de mangianu.
Sa die de sa Sardigna a Torralba – In sos logos de Angioy

Su Bokmål (limba de sos lìberos) est una forma istandard chi nde fàchet imprèu su 85% de sa populassione, e tènet radìchina in su danesu iscrìttu. Su danesu, difattis, fit sa limba uffitziale in Norvegia pro seculos medas cando fit aunìa a sa Danimarca.

Dae sa mesa iscatzados,

Sìnnia. Su cullunu de sa lìngua blau - Bilinguismuimparis.net

Sa Mama, pro sussu, cada borta chi li torrat, chin sas presses de su mundu, si nde pranghet che a oje, ca s'ammentat tottu custu.
L'haiat addobiau in sa caminera, ghirande, illibrinau 'e su frittu e e tristu chei sa notte chi fit falande da-e sas intrannas de sa die chi fit dande sas urtimas saludadas. Oramai fit iscuru 'e su tottu.
Sa campanna est jocu pro issu. Sas berbeches, sos anzones, sas tuppas, su chelu pintau in ocros... est jocu totu custu pro issu. E, iddattu 'e sa gama, in sas tancas apertas.... chene lacanas, chin su sole in cherbeddos, chin su risu in sas labras, a trabicu, cantat a sa natura carchi muttu 'e amore:

Non semus a connoschèntzia de cale limba (o limbas) si chistionaìat in Sardigna a cussos tempos. Podet esser chi sa limba nuraghesa tenìat assimìzos cun su bascu, oppuru cun s'etruscu. Atteros istudios credent, imbetzes, chi in Sardigna bi aìat prus sistemas limbisticos, sìat preindoeuropeos sìat indoeuropeos.

istracu, ma divertidu. Sos Omineddos non s'intendiant prus.. Ite lastima! Si fint potidos disaogare a currillare suta cussos èliches artos un'ispantu. Si fit pasadu e paschidu. Aiat chircadu sa mama e sa mama no in locu.
- Ego no apo pasu si no est a denote e in custas oras chi sos pitzinnos sunt prandende e prandet fintzas su mere. Isto die die andende, oru oru de sas pasteras e in cussos camineddos, gàricu de crialla, chi mi fachent sa conca a brodu.
Sa libertade no est pro mene. No as intesu su chi at naradu su porcu de Sedda Ortai. Est sa bida. Cussa fit sa sorte de sas berbeches; est sa bida issoro. Si dassant su pastore no ischint a ube si dare. Oramai nd'ant pèrdidu fintzas s'amentu de sa libertade. Campant pro dare late a su pastore e sunt cuntentas pro cantu sunt bibas. No ant àtera essida; petzi si morint totu sos pastores de pesta mala. Deus sarbet, ca si nono, non pesant prus mancu porcos e non si fachent prus mancu rebotas!
Ma Barone fit pessande a sa rebota de su Redentore e cun sa gatu fint sèmper in briga, como pejus de in antis, pro su gustu chi si depiant partire; ite aiat a èsser istadu unu cras a dèper èsser paris a si balanzare sa brente cantende? Chi esseret mòvidu a sa sola.
- Ant a essere duas chidas a oje. Iscuru issu: cras li fachent sa festa!
Piricu ca aiat acatadu sa famìlia galu forte e sana e chi belle e belle nche li fit essida dae conca, tantu fit su tempus chi fit mancande dae su tazu.
Nois fughimus sos canes; nois fughimus sos Marianes, Grassibiles, chi nos dant sa cassa pro natura issoro, ma s'Omine, ah s'Omine! Nos ochidet a fusiladas e, pejus e pejus, a focu, a tretu chi sa ratza nostra si nch'est isperdende.
- Nudda amus Pirì, nudda. Est issu chi l'at contra a nois e non nos dassat unu tretu innidu e sicuru. B'at zente chi cheret bènner a nos bìder. Chi benzant, ma istent in tretos issoro, non supuzent sa gama. Sa Sardinna est manna e tretu bi nd'at pro totus, pro issos e pro nois; bastat chi cadaunu rispetet sa libertade de su bichinu. Omine o bèstia chi siet.
- Non b'at bisonzu chi t'isfortzes a mi lu bortare - l'aiat naraddu Gurturzu - Sende chi bi so dae pacu in custas terras, su sardu arribo a lu cumprènder peri chene l'àer istudiadu.
Za nd'as a èsser pacu bragheri! E mezus si lu benint a ischire sos tuos de sa Mandra de sa Crapa.
- Sa maladia mea est sa betzesa. Nemos ischit chi unu poleddu imbetzat, ma su tempus colat fintzas pro nois.

Si podet arrennescere unu ispanniolu ca at istudiau sa limba nostra de mannu , pro ita no ddu podet faghere unu sardu?
Su còdighe de Càralu Felitze, naradu fintzas còdighe Felitzianu, aiat fatu fora sa Carta de Logu dae sas domos de sos Sardos e cun issa s’istitutzionalizatzione de sa limba sarda. Dae cussu mamentu su sardu non fiat prus limba ufitziale. Sas bisentas polìticas chi nos ant giutu a sas dies nostras ant fatu su restu. Oe nois amus una Carta de Logu, s’Istatutu Regionale sardu de su 1948, chi non nos rapresentat prus. Non nos rapresentat comente còdighe del leges, ca su raportu cun s’Istadu depet èssere mudadu a favore de un’autonomia prus manna pro sa Sardigna, e non nos rapresentat galu prus comente còdighe linguìsticu, ca est iscritu in italianu e non tenet perunu artìculu chi interessat sa limba e sa cultura sarda.

In su 1991, a fatu de sa ruta de s'URSS, sa Crimea at otentu istatutu de repùblica autònoma in sinu a s'Ucraina indipendente.

nde l’oddidi si lu ponede in su sinu
de sa bellesa tua in custu trettu
dae sos pilos fina a sa munnedda

SU PROGRAMMA DE SA FESTA DE S’EMIGRADU SAPADU SA DIE 18 DE SU MESE DE TRIULAS _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

10) Chie lompet primu diat pòdere fàghere unu guvernu de minorantzia. Su Pd b’at pensadu finas in su 2013, ma b’at semper bisòngiu de sa fidutzia de sas duas Cameras e de cussas fortzas polìticas chi in su guvernu non bi diant intrare.

po su 36%, de su sali chi aciungeus coxinendi in domu o in sa mesa (unu cucerinu = 6 gramus);
Arrigu Croxius de mari (francu sa de sa segundu coròndula)
A sa Pro Loco de Sìmala
frigau sa primu borta,

Ufìtziu de sa Limba Sarda

Sa 14th or Su 15th

Est craru, aciùngiu deu, ca po sa Sardìnnia, chi oi produsit giai a duas bortas de s’energia chi dd’abisòngiat (e custu si fait cumprendi a chini est chi serbint innantis su SACOI [1], agoa su SAPEI [2] e in su benidori su GALSI [3]), sa calidadi, sa cantidadi e sa distributzioni de s’energia prodùsia est de màssimu importu poita ca tenit a ita fai cun su chi bolint essi is Sardus in su mundu.

Totu sa Bìbbia in sardu

Un'àtera nova nde sun bocande, como, pro sarbare sa limba nostra: "Sa die de sa limba".
Solu chi sas cosas de amentare sun medas, semper de prus, e non bortze sas dies sun semper cuddas, treghentassessantachimbe a s'annu, e naromeu ca sun ispachiande, sun torrande semper prus pacas. At a tocare tando, a che nde ponner duas o tres in una, dies, cumente si fachet pro sos santos de crèsia. Ma gasi, abbisumeu, non b'at a esser prus muru chene brocos, e sa zente non nde biet e non nd'abbàidat prus, e est cumente chi brocu non bi nde siat mancu unu: triballu 'e badas.
Sos prus lèghidos de sa chida

- chircare in totu sas maneras possìbiles de tènnere su cunsensu democràticu prus mannu pro operare cunforma a issu matessi.

S’Ufìtziu de sa Limba Sarda de sa Provìntzia de Nùgoro, paris cun sa Comuna de Lodè e sa Biblioteca

Cos’è la Die de sa Sardigna?

Cala Sa Nau (8 km)

Faghent, su ballu tundu ei sa danza,
Lu pugnalat a intro de su lettu

Duncas, custa diat èssere sa contradditzione, «su sìndigu de una Comuna cun prus de 10mìgia abitantes non podet fàghere su consigeri regionale, ma su senadore, forsis, emmo». E boghe·nde·nche s'incumpatibilidade (mudende s'Istatutu)? Male e peus, pro Pubusa: «In su Senadu b'at a àere non petzi consigeris e sìndigos, ma sìndigos-consigeris». Chistiones chi, a unu mese dae su referendum, arrichint sa dibata. Semper chi si votet su 4 de nadale: cun sa còntiga de su terremotu calicunu (comente Alfano) est pensende a àteras datas.

Congruit sa die sa vìsita a sa necròpoli de Museddu, a sa costa de su monte Cuccuruddu. Medas sunt sas domos chi bi s’agatat, sa prus caraterìstica est sa tumba de Branca, chi remunit una vinti intzisionenes picadas in sa roca, chi diant pòdere rapresentare una danza.

Issimus? Accurzeddu, a nos piccare un azzicu 'e sole, un azzicu 'e ventu. Pro abbarrare in tira, chi sind'andet sa nue, de sa solidade s'istrìa. Chi si nd'andet s'istrìa.

SINDIA- SA LIMBA INTRAT IN S’ISCOLA _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

Orune,Comunu gemellu cun Iffendic in Frantza, est una bidda de sa provìntzia de Nùgoro in ue b'istat pagu prus o mancu 3000 persones, in unu tretu dae ue, intre sas puntas de Cuccumache, Cuccureteti e Santandria , si bidet totu sa badde de Marreri.

In su 1936 Horkheimer inàugurat sa “Rivista pro sa chirca sotziale”.

S’imperu de is mexinas po is fèminas prìngias

Celebrazioni de Sa die de sa Sardigna

Chenàbura colada in Casteddu un'atòbiu de importu ammaniadu dae sa

Dae su 2025 diesel vietadu in bator tzitades

Est unu traballu originale chi naschet dae sa chirca “Sos bisos de sos ùrtimos”de Davide Iodice, fata in Napoli cun sa gente sena de domo. Sa de Casteddu est sa de 4 tapas de su progetu, fata cun s’agiudu de sa Caritas.

Antoni sa ‘oghe dae Iscanu
e a su fizu s’Ispiritu Santu

Tando, lu connoschìa su mundu,

. Si moet dae sa mùsica e, cunforma a s’ispiratzione,

dognunu hat su dirittu ‘e nd’aer sa parte.

Is datus frunius cumpilendi sa tauledda asuba ant a essi trataus arrespetendi sa disposta de su D.Lgs. 196/2003 e s.m.i.. Po mesu de sa tauledda de asuba, s'incarrigau at a arriciri una litera eletroniga aundi at a podi biri is datus frunius a praximentu de is umperadoris ki bolint arriciri informatzionis asuba de su ki su sitiu proponni. S'incarrigau at a podi allogai sa litera eletroniga cun is datus incluius sceti in is apariçus informatigus cosa sua.

28 aprile, Sa die de sa Sardigna

Da die de s’indipendèntzia si festat in totue. B’at discursos pùblicos, depositziones de coronas, paradas, rapresentatziones. Sa tzelebratzione prus manna est in sa capitale Bamako. Sa Die de s’indipendèntzia est sa festa natzionale de su Mali.

Sa Limba Sarda de Antonio Nieddu

sos frores, sa natura,

Ufìtziu Anàgrafe dae is 8:00 a is 9: - e dae is 11:00 a is 13:00 – onnia die dae su lunis a sa chenàbura
Is atros ufìtzios dae is 11:00 a is 13:00 – onnia die dae su lunis a sa chenàbura
Totu is ufìtzios dae is 16: a is 17:30 su lunis e su mercuri

Sa note de sos isteddos

E chi lo sa dadaumpa.

1a EDITZIONE DE “INU BA’ FUMU, BADA ARRUSTU”, SA DIE 29 DE SU MESE DE AUSTU 2009 _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

Tzentru finlandesu pro s'educatzione e sa salude de sos mannos.

Villa via SOS Appentos, S'ena 'e Sa Chitta, Siniscola

Dae custu puntu frimmu incomintzat sa idda : domos, iscolas, buttegas, sa cheija, ufficios, pischinas, campos pro jogare a tennis, sa palestra e, subra onzi cosa, sa campagna chi est su 'antu de sa idda.

Sa bellesa de Donostia (San Sebastian) e sa lingua de is feminas _ Bolognesu: in sardu
Sa limba de su famine? S’italianu!

28 aprile. Sa die de sa Sardigna

Sa mama 'e su sole

ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

Ca s’iscola italiana isvilit su sentidu de amore pro totu cussu chi est curtura sarda. Unu istudente sardu no nde podet essire sanu in s’amore pro sa pàtria sua pustis de bint’annos de imparamentu de custu isvilimentu. Deo puru so istadu malaidu.

Tiu Bachis si fit cojuadu a mannu, a sa morte de sa mama, cando fit restadu solu ca su babbu si che fit mortu dae ora. S'aiat leadu una fémina chi li podiat esser fiza e cun issa s'aiat fattu sa familia cun duas fizas chi pariant duas fadas.

Pro retzire sa lìtera de noas
In s’atongiu passau est bessiu su libbru “Dimmi come Parli…” imprentau de sa CUEC. Custu libbru bogat a pilu is trastus, su metodu e is arresurtaus de sa circa sotziulinguistica fata a suba de su manixiu linguisticu de sa gioventudi sarda.
Prus o mancu sa propriu percentuali chi nd’est bessida a foras de sa circa sotziulinguistica

[Orthulle, NU] Sas reglas e su istatutu de sa sotziedade "Sotziu pro su giogu de sa murra", campionadu sardu e atopu internatzionale, noas.

Unu de sos pionieris de custa gherra contra a sa ludopatia (sa dipendèntzia dae su giogu de azardu) est istadu su sìndigu de Montresta Antonio Zedda, chi giai in su 2012 aiat bidu su perìgulu mannu, morale e econòmicu, de sa presèntzia de slot machine in sos tzilleris de sa bidda.
Pro torrare a biu su tzentru istòricu, s'Amministratzione comunale bandit su progetu "Ultima Costa", cun s'idea de dare vida noa a sa parte prus caraterìstica de sa tzitadina.
Su progetu no ismèntigat mancu sa marina nen su frùmene Temo, chi sunt elementos caraterìsticos de sa tzitadina.
Nàschidu in su 1998 dae s'idea de unu grupu de giòvanos de sa Pro Loco "Melchiorre Melis", in custos annos su carrasegare de istiu est bidende sa partetzipatzione de gente meda chi benit dae totu sa Sardigna.
Pro tènnere totu custos servìtzios NON SI PAGAT NUDDA.
Sa Digital Library at salvadu unu vìdeo (mudu) de cussos annos, chi mustrat su tzentru, su ponte betzu, su casteddu e sa catedrale. Calicunu, fortzis, si bi podet connòschere.

Iscritu in sa tumba de unu pizinneddu

Immoi Roma si tzirat contra a sos Gallos e a sos Lìgures e patzìficat s'Ispagna. A sa Sitzìlia e a sa Sardigna cun sa Còrsica, possedimentos consolidados, si agiunghent sa Gàllia Cis-alpina, sa penìsula ibèrica e sa Gàllia Narbonense.
Pompe u e Cèsare e sa fine de sa Repùblica

Patu internatzionale subra sos deretos tziviles e polìticos – ONU, 1966
Ufìtziu de sa Limba e

E immensu es su dannu.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
SEMUS AMANIANDE SA CUNFERENTZIA DE ISTAMPA-DIBATTITU DE SU COMITADU PRO SA LIMBA SARDA.
A pustis de sa cunferentzia de istampa de su Comitadu an a esser presentadas relatziones et at a cumintzare unu dibatitu-forum cun chie est bennidu.
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Chi sa, s’era sincera, chi lo sa

X. Murui, narant chi benit dae “zente chi no aggradavat a sa bidda”. Est in su zassu prus artu de sa bidda, in ue como b’at sa caserma betza.
In sa Domo de su Sòtziu, in pratza Sant’Antoni: su traballu de s’iscraria cun mustra de manufatos de fitianu de sa traditzione massaja, curadu dae sa Pro Loco Bisine.
SAS DIMANDAS SUNT A DISPONIMENTU IN SU SITU ISTITUTZIONALE DE SA COMUNA O IN SOS UFìTZIOS DE SA DOMO CUMONALE
Su Modellu pro sa dimanda si podet iscarrigare in su situ de sa Comuna de Gavoi.
Ufìtziu de sa Limba e de sa Cultura Sarda

non podo istare paris cun calicunu chi non podet istare sena de mene
sa cussèntzia non nos sarvat dae fagher pecados, ma, a dolu mannu nostru, nos negat su praghere de nos los godire.

sa die pro mene est unu lussu

Po totu custu, su de sa limba est unu pentzamentu chi pertocat sa sotziedadi, sa terra nosta e sa cussèntzia de totu sa genti chi ddui bivit. Nosu pentzaus chi sa limba sarda in dì de oi no est cunsiderada po su chi ballit; pentzaus chi su logu suu iat a depi essi fumentzas“s’ufitzialidadi” e chereus cumbinci de custa cosa totus is chi pentzant ca sa limba est cosa antiga, destinada a sparessi a suta de sa mola de sa modernidadi.

cun l'animu in afannu,

Tabarca ìsula a illargu de sa costera de sa Tunisia 1540-1742

Sa Giunta comunale est òrganu esecutivu de sa Comuna, collàborat cun su Sìndigu in su Guvernu de sa Comuna e in s’atuatzione de is inditos generales de su Consìgiu.

Sa sabientzia est un’ispiridu amigu de sos omines, ma no at a lassare impunìdu chie ‘ettat infàmia cun sas laras suas, ca Deus est testimonzu de sos sentidos suos, annotadore verdaderu de su coro sou e iscurtat sas peraulas chi ‘essin dae sa ‘ucca sua.
ca Deus no at fatu sa morte e no godit de sa ruina de sos bios.

Sa limba de su famine? S’italianu!
Ca s’indipendentzia non at a arribbare mai a sa sola in unu mangianu de sole, comente si bisat ancora tropu gente, a ponner a postu totu is males de sa Sardinnia.
A parti sa politiga, e sa fisica (ca no dda cumprendu mancu a ingestus, po comu), tziu Bolognesu toccat a sighì arropandu.

Pro su Coordinamentu sa limba sarda est imbetzes de importu mannu pro sa polìtica sarda: est una faina chi depet èssere averiguada sena lassare colare tempus meda. In presse. Duncas denuntziamus chi su cumportamentu de sas autoridades regionales no est de sos prus achistiados pro su tempus benidore de sa polìtica linguìstica.

Su Populu Sardu _ LIMBA SARDA E POLÌTICA LINGUÌSTICA

Sa Mama 'E Su Sole Lyrics

Sa limba de su famine? S’italianu!
E “badges”, insomma cussas cosas ki s’apicant a sa giaca, cun unu smiley e sa propriu scrita.
Tzertu, tocat a sa scola a faer essire su sardu dae su ghetu de sa famillia e de su giru de is amigos, ma sa scola non dd’at a faer fintzas a cando sa politica non dda custringhet e/o si ddu permitet.
Eja, Nanni. Pro custu a bisu meu sa cosa prus de importu est chi depet èssere econòmicu: ti depet cumbènnere a sa bugiaca, a nche ddos mandare a su nidu sardu!
Roberto, iscusami unu pagu pro s’OT: in LSC ses iscriende? No, proite deo soe Gaddhuresu e-i gaddhuròfonu e app’imparau sa limba Logudoresa dae sos lurisincos e-i dae sos iscanesos. E su Campidanesu puru, dae nonna mea (dae sa parte ‘e mama mea) ch’este asseminèsa nàschida in S. Giovanni Suergiu. E acato, in custa Limba, Campidanesu e-i Logudoresu impare. Deo soe pitzinnu galu e no la connosco meda, sa LSC. Ma custa mi paret LSC.

finas a si purgare sa Comune.
non podet esser mai piedosu.
su cunfortu, s'ispera 'e su mischinu,

e:sendEvent()

19 S'Iscuru - Sa Lughe Sotgiu - Piras

su Fizu sa sapièntzia,

fruttu nadiu es de sa ‘idda e Iscanu

chin sa fiza de Amadu
Si fit istadu in Pattada
nos at a narrer sa zente,

fattu su fittu ‘e sa linna,

Bentu o nie in sa muntagna,
Pelea' tota sa die;

sa cheja 'e Sant'Antoni in sa 'e mesu
sa cheja 'e sa Signora 'e Bonaera.
in sa 'idda 'e s'altura a cara a bentu
cun sa zente presente in sa navada.

New York (istadu) ‎ (← ligòngios _ modìfica)

si nde attit a domo de iscobiles:
una die at mortu unu mazzone,

Chi binu no as postu in sa gara
Totu ripartit dae sa forza ‘e s’abba

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Est una manifestatzione promòvida dae s´Ufìtziu de sa Limba Sarda de sa Provìntzia de s´Ogiastra pro pròmovere in totu sa provìntzia s´impreu pùblicu de su sardu.
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

faghet onore a tota sa Saldigna.

sa die tua, Zuanne su lumene,

Sos limbazos de sa Sardinna

E si podit castiai in faci bellu o legiu chi siat, o chi dongit prexeri o dolu. I est acinnu de caminu po sighiri su tempus nostru impari a is aterus, ma cun sa dignidadi de su passu chi s'at sempri distintu in mesu de totus.

chi mirat de sa vida sos manizos,

Sa limba de su famine? S’italianu!

Custu cumpanzu potet azudare in tottu pro ite pro isse su Sardu est sa limba sua.

1. A chi lo sa

s’aspettu tristu lu mustrat comente
chi de sa giovinesa fit sa dea,

Unu balantzu a pitz''e is cursus de su Comitau Studiantis po sa Lìngua Sarda

issu iat fatu sa missa cantada.”

Sa limba cossa tenet 6 o 9 variantes ma, comente accadit puru in sa sarda, bi nd'at duas chi dian partzire s'isula in duos: sa de su cabu 'e susu, o comente narana sos cossos etottu de sa "Corsica suprana", chi si narat corsu supranacciu, e sa de su cabu 'e jossu chi si narat corsu suttanacciu e tenet meda ite bider cun su galluresu (antzis, a parrer de limbistas medas su limbazu faeddadu in sa Sardigna setentrionale est una variante de cossu).

mancai custu, est berus ca est sa primu borta ca unu movimentu indipendentista pigat votus meda in sa tzitadi e ant postu domu in Casteddu. Mi parit ca funt cosas de importu mannu e tòcat a sighiri po custu tretu.

Sa Pala 'E Su Frassu

A s'annu chi enidi.

Ufìtziu de sa Limba Sarda
Ufìtziu de sa Limba e de sa Cultura Sarda
in sa sala de su Consìgiu de sa Provìntzia, carrera Enrico Carboni s.n. in Aristanis

Si faiat aici puru po sa faa, su pisurci e cìxiri.

de sa paur' 'e sa cunfusione,

Est cun praghere mannu chi sa regione Casteddu de ProgReS Progetu Repùblica festat su resurtadu de sa regorta firmas de su Comitadu FrocuBirde, pro s’Agentzia Sarda de is Intradas e sa Soverania Fiscale. ProgReS Casteddu torrat gràtzias a totus is ...

matematicamedie: Sa Die de Sa Sardigna

Chi pro sa die non timen s’ispesa

In logus medas e de meda genti, in custu tempus – ma giai deddiora – s’est boghendi a pillu su problema se s’aunimentu o, si dh’oleus nai, desa ‘standardizatzione’ de sa lingua sarda, comenti chi fessit custu su problema, sa tarea e sa faina numeru unu, chi, chene dha portai a cumprimentu, sa limba sarda, sceti po custu, iat a morri deretu.
Cunferentzia-dibattu. In Sedilo, Sala de Santu Zuseppe, 13 de dognassantu 2004, h. 18,00.

6 Artìculu de custu mese / Figura de sa chida

sa vida, in cussa 'ia

sa mama, in nieddu muccaloru
sa mama, in muccaloru nieddu

In die de oe _ Sa Regione adotat s'istandard ortogràficu Lsc _ sa gazeta
In die de oe _ Sa Regione adotat s'istandard ortogràficu Lsc

Sa festa de Santu Micheli. Ammentos de sa bidda isparida de Nuraghi Trìganu
Sa modulìstica si podet iscarrigare dae inoghe.

Unu progetu didàticu in Iscola de Santu Engiu e Sardara chi pertocat sa Die de sa Sardigna.

SA DIE DE SA SARDIGNA – ACSIT Firenze
Sa Die de sa Sardigna 2014 – Giovani ACSIT

in beranu e istìu.
Sa limba de Gratzia Deledda

Nos at cun sa presèntzia onoradu,
subitu an tentu sa roda ‘e iscorta.

SIT IN CONTRAS S'OCUPATZIONE MILITARE DE SA SARDINYA: A FORAS SA NATO DE SA SARDINYA! ~ Sa Defenza
SIT IN CONTRAS S'OCUPATZIONE MILITARE DE SA SARDINYA: A FORAS SA NATO DE SA SARDINYA!

In die de oe _ Acabbat sa batalla de Istalingradu _ sa gazeta

Sa die de sa Festa de is Bois

de Sa Sedda ‘e sos Carros,

Istoria de sa limba sarda

Dae sa Provìntzia de Nùgoro a s’Ogiastra e Casteddu, dae Aritzo a Biddamanna Pro ponnere in motu, sa lege narat chi bi cheret s’Intesa Istadu e Regione

Ma cravai.si.nci in su cunnu!

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA

In die de oe _ Acabbat sa gherra de su Golfu: sa prima _ sa gazeta

Su comitadu “Is Feralis 1967”, in collaboratzione cun sa crèsia de N.S. de Munserradu, cuncordat pro domìnigu su 13 de austu 2013 sa festa de Santu Leonardu. Unu programma prenu de eventos chi at a cumentzare a mangianu cun sa Missa Santa in sa Crèsia parrochiale e poi cun sa protzessione cun su santu conca a sa crèsia de su sartu.

Tzentru finlandesu pro s'educatzione e sa salude de sos mannos.

Sa chida colada s'assessora a sa cultura Firino at atobiadu, in sa biblioteca regionale de Casteddu sos operadores de sos ufìtzios de sa limba sarda.
Cuncursu su giogu de sa limba sarda.

Dettagli: Sa Die de sa Sardigna

Next post Sa Die De Sa Sardigna – Contra A S’Ocupatzione Militare

Cummossariu , Bangius , Sa Conca Manna , Noraxiais, Su Bruncu'e Su Senzu

Ciau a totu is internautas, cun sa basca chi est cumentzendi a fàiri in Castedhu, mi ndi emu a bolli andai a mari a su Poetu. Po nci lompi de Pauli, una borta, depemu pigai duas lineas de tranvias de sa bècia S.t.S., sa de sa M e sa de su P, e aici arribbamus a su Poetu cun totu sa famìllia, ma intzaras nci boliant prus de duas oras e mesu de biaxu. Custu dhu podemus fàiri candu nci fenta is tranvis e su garage de custus fut adhia de Monti Craru.

unu martzianu crèschidu in sa terra

A chena semper totus paris a sa matessi ora, sa manos pùlidas, sètzidos onniunu in su postu suo. Si papaiat cumpostos, ca in cussa mesa in ue nudda fiat foras de postu, totu deviat èssere perfetu.

e si sa die est meda meda jara

s’Ufìtziu de sa Lìngua Sarda
Ufìtziu de sa Lìngua sarda de Serri

IL RE: S’aneddu de mama tua. Damìlu.

Sa limba de su famine? S’italianu!
nci bolit cun sa genti e cun cosas cun unu nomini. “Apu biu a tziu miu, “apu biu su cani”, ma “apu biu a Fufi (su cani)”

20/02/2016 - Sa Consulta Cultura e Lìngua Sarda presentat is 5 dìcius bincidoris de su cuncursu "unu dìciu po sa lìngua tua".

Ca si li cambiat bentu a s’ispessada

Sa Festa de Santu Pardimu

Cala sa Nau.

S’Ofìtziu de sa lìngua sarda
Inguni nci furiant su putzu po pigai s’argidda, is depòsitus po is materialis chi boliant imbeciaus, is lacus po sa decantatzioni e s’allisadura, su forru, s’imbragu po fai sicai is testus e s’àngulu chi est arreservau a su turnu.
In su passau totu sa lana chi is brebeis sardas produsiant fut imperada po produsi su tessìngiu sardu in s’ìsula.
Àterus materialis imperaus po sa tessidura funt su cotoni, chi est sèmpiri importau, su linu manixau, in passau, in totu s’ìsula, sa seda, su brèmini de seda fiat fatu cresci in s’ìsula, chi ddu imperànt po calincunu cabu de allichidimentu po is fèminas e sa lana de craba.
Su suèrgiu, ddu imperant meda po produsi isolantis, e custu gràtzias a sa arresistèntzia sua e ca no su tempus no ddu guastat.

Noas dae su cìnema sardu.

Presidenti de sa Provìntzia de Casteddu

in d'unu coro frittu

55 Nieddu G. Sa die 'e sa Sardigna Feste e sagre Reg. Sardegna 1996-2000
56 Nieddu G. Sa die 'e sa Sardigna Feste e sagre Reg. Sardegna 2002

Domìniga colada, su 21 de cabudanni, in Sèdilo b’aiat gente meda totu acudida pro festare paris sa limba nostra, sa festa at comintzadu cun sos saludos de su mere de domo: su Sìndigu Umberto Cocco, posca ant chistionadu sos reladores: Giuseppe Corongiu, Antonello Garau e Gianfranca Piras, sa mangianada at acabadu cun una mesa tunda de sos polìticos. Dae s’atòbiu est essida a pìgiu sa denuntzia a s’iscrarada chi sa polìtica linguìstica dae cando amus sa Giunta noa est firma: no ant numenadu su diretore de su servìtziu limba sarda, no ant elaboradu unu pianu triennale nou e fintzas pro s’iscola pro su chi pertocat su sardu curriculare non s’ischit nudda.

Ge at a essi po sa basca, perou labea ca nc'est tanti genti cun is idea prenas de bentu e totu custu a s'indipendentismu no dhi fairi beni de certu, su casinu in conca'e sa genti, podit bberri giassus a sa lega in Sardigna puu! Saludus indipendentitas.
Intantu a Maluentu a Dodore e cunpanzos, sa manu longa 'e s'Istatu tramite sa forestale, li k'at iscontzu sa sede de apodzu; e Dodore ki a sa sola at incumintzatu custu redzilu tottu suo, a sa sola benit lassatu.

Die galana cussa colada cun sa cumpangia de su cardiòlogu sardu Bruno Cortis, dae 40 annos disterradu in Chigago, USA.

e jucheli a su mere sa notissa,

Sa chi teniat regnu in custu coro;

Sa Die de Sa Sardigna (28 aprile)

Soru e sa Limba comuna. Isvèllia a sa Giunta

Giustinu, filosofu, est naschidu in Palestina. Est istadu unu apologista cristianu. At iscrittu duas apologias contra sos paganos, e unu Dialogu cun Trifone, unu ebreu. Martire, santu. Sa festa su 1 de lampadas.

Istados generales de su movimentu linguìsticu in sa die de sa lege 26 _ sa gazeta

‘e lontananzias e unu sèmene de atonzu.

da unu diciu sardu: sa

Cun totta sa idda, pro te ancora,

Nos paret importante, custa nova, ca si s'ufitzializatzione de sa limba movet dae sos palatzos de sa capitale b'at bonas isperas chi leet difusione in totu s'Isula.
Totu sa modulìstica pro su sardu in iscola si podet iscarrigare dae inoghe.
In sa riunione cun sos operadores de Isportellu (17.10.2014), difatis, s'assessora Firinu aiat promìtidu chi dae su 2015 sa Regione podiat programmare sas ispesas cun prus libertade, e chi su dinari pro sa limba sarda non diat èssere mancadu.
Nois lu bidimus e ischimus chi custos sunt sos annos chi ant a decretare si sa limba sarda bivet o morit. E nos est de iscunfortu su cumprèndere cantu sos polìticos nostros siant tzegos e pagu abbistos, e cantu pagu cabu tèngiant.
Su chi dispraghet est chi nen su presidente Pìgliaru nen s'assessora Firino si sunt presentados a s'addòbiu, mancari invitados, e no ant mandadu a niunu in rapresentàntzia. Si bidet chi pro issos sa chistione no est de importu.
Pro nd'ischire de prus, leghe sa nova iscrita dae Màssimo Cireddu.
Su perìgulu, difatis, est chi sa polìtica non diat cara peruna a sa polìtica linguìstica, cun s'iscùsia chi connoschet pagu s'argumentu. O peus puru: chi su Guvernu regionale, tenende informatziones isballiadas, fatzat sèberos chi nde podent betare a terra deghe annos de traballu sena pensare chi non b'at prus tempus de fraigare totu a nou.
Pensende a su cras, nos paret chi su perìgulu mannu siat chi, si si firmat sa polìtica linguìstica incaminada in custos annos, nd'ispàdrigat a terra totu su traballu fatu e pro sa limba sarda non b'at prus isetu de si sarvare, ca sa trasmissione in famìllia s'est firmada dae ora.
S'artìculu de sa professoressa Tognotti nos lassat a buca aberta e cun sa duda chi issa de sa situatzione linguìstica de Sardigna nd'iscat belle nudda.
Su progetu, intituladu "Bilinguismu Creschet", est finantziadu dae sa Regione e coordinadu dae s'Assòtziu Culturale Sa Bèrtula Antiga cun s'agiudu de sa Sotziedade Cooperativa L'Altra Cultura.
Est importante meda chi sa polìtica si siat movende in custu sensu, ca dae sos atos polìticos cuncretos (che custu) incomintzat su caminu a cara a s'ufìtzialidade BERA de sa limba sarda.
Sa redatzione de su situ "Limbas & Natziones" nos at intervistadu pro ischire novas de su traballu chi semus faghende comente Ufìtziu de sa Limba Sarda.

TANCADURA DE S’ULS SA DIE 10 DE GHENNARGIU 2011 _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

Santu Antoni e sa Festa de su Binu: Triè.

Elle poita custu arrexonamentu? Ca ndi benit deretu deretu de sa segunda "cosita". M'eis a narriri: "Bella custa, chi sa primu dipendat de sa segunda". Sa primu est ca pertocat a sa Sardinnia chi est sa cosa prus de importu, s'atra pertocat a S'Europa chi, po mimi, est de prus pagu importu meda, assumancu custa Europa chi nos'anti cundiu.
Sos prus lèghidos de sa chida

Un’ùrtima cosighedda: sos deretos de sa limba, de totu sas limbas, los tenet sa terra in ue est nàschida e fata manna, non sos òmines chi bi vivent. In Lussemburgu sa limba prus faeddada no est su lussemburghesu; in sas repùblicas bàlticas, fintzas a pagos annos a como, sa limba prus faeddada fiat su russu, non sa limba de sa terra.
Mi paret chi ses tue unu de cussos chi no est mai essìu da sa tzitadedda sua. Si andas in d’una bidda sarda chi siede as’acatare pastores, massajos, manivales, disoccupaòs e istudentes chistionande su propriu sardu, cadaunu cun sa propriedade linguistica sua.

O Peppino ….no ses cosa de arrispundi….no ndi balit sa pena , ses prenu de logus comunus e ses fintzas unu pagu fascista !!!po tui sa cultura est cussa ma no boghis a is atrus sa possibilidadi de impreai sa sua e pruschetotu nosu puru boleus su dinai po sa lingua e cultura nostra !!!!

e sa Gestioni assotziada de is Servìtzius a sa Persona
Intrant in s'interventu is tzitadinus e is famìllias insoru reisdentis in Giauni, chena de rèditu o cun pagu rèditu.

S'atzione de sos militares est acontèssida eris sera: sos produtos secuestrados sunt pro sa majoria ogetos pro sa domo e elètricos. Semus faedda·nde de 105mìgias ogetos ca balent in totu 100mìgia èuros. Su mere de sa butega, unu tzitadinu de natzionalidade tzinese, at a respòndere de illìtzitu amministrativu pro artìculos sena informatziones obligatòrias pro sa lege.

Istoria de sa limba sarda

Regeni. Sa mama, in sa carena de fìgiu meu bi fiat totu su male de su mundu
Emigrantes. Movet su disafiu de sos rimpàtrios in acordu cun sa Turchia

Su ballu 'e sa vida

cun totu sa famìlia e su bixinu,.........

Berriteddu E proa a lu fàghere chin su poleddu, ca bides... Burré!

CA S'ERRORE IN SU LEARE SA VIA

Posidura in sa provìntzia de Sondrio

Colin Ward (Wanstead Essex, 14 de austu 1924 – 17 de frealzu 2010) est istadu unu iscrittore inglesu.

Sa die chi mic'ando a sas istellas,
Su fruscitu 'e sa tonca e de s'istria,

Sa limba de su famine? S’italianu!
PRIMA benit su debunking sèriu, A PUSTIS sa befa (si per casu e si sa chistione sighit).

sos tìtulos de istùdiu o sa cualìfica professionale;

S’ingìriu de fueddus chi faint in medas (po su prus sportellistas…N.B. “acapiai is crais anca bolit su meri”…) e sa barrosia o su mutzigasurda chi calincunu nci ponit po fai acetai sa L.S.C. non serbit a nudda, si no a cussa de nci dda stesiai, sa genti, dii cun dii de sa lìngua sarda!

sa 'etzesa 'e sos annos non s' ammentat!

Dae su muru a in subra de s’ottomana, sas teraccas nd’aiant ispicadu sa catza reale, sighende a sa lìttera s’inditu de donna Petronilla.
“Tota sa die Efix, su teraccu de sas damas Pintor, aiat tribagliadu pro affortigare s’àrghine primitivu dae isse matessi fraigadu, pagu a pagu, a fortza de annos e peleas, in fundu a su cunzadu, a costazu a su riu: e a s’interrighinada, miraiat sa faìna sua, sètzidu a ojos a sa pinnetta, sutta sa trema biaìtta, a mesa costa in su montiju biancu de sas palumbas”.

chi una die attesu tantu e tantu

Su lamentu 'e sa terra

Sa soberania e s’ ISTATUTU: sa soberania de sos sardos in Sardigna (de Bustianu Cumpostu)
Home » Sa soberania e s’ ISTATUTU: sa soberania de sos sardos in Sardigna (de Bustianu Cumpostu)
Mancu sa Corona de Logu at a èssere lìbera de declarare s’indipendèntzia de sa Sardigna ma at a tènnere nessi s’ocasione de afilare una isfida de soberania cara a su istadu chi sa soberania nos est impedende.
In su 1847 sos sardos ant bòlidu sa Fusione Perfeta cun s’isperu de nd’àere unu benefìtziu pro su pòpulu issoro, custu no est mai acontèssidu, comente a Cavour, totu sos capos de guvernu italianos chi si sunt sutzèdidos, ant mortificadu e trampadu sos sardos.
2) Si rivendicat sa soberania prena e su deretu a s’indipendèntzia, pro cale sunt inderogàbiles sos sighentes assùmidos;
– No esistet prus sa dimensione mìnima pro èssere istadu e sa prima borta s’aberit unu nou caminu pro s’indipendèntzia, podet èssere data de un’organismu supra-natzionale diversu de s’istadu dominante.
Sena imbentare nudda de nou ma in manera sèmplitze cun unu còpia incolla de cantu giai deliberadu dae su cussìgiu regionale (Motzione de Soberania de su Pòpulu Sardu, aprovada dae su Cussìgiu Regionale su 25 cabudanni 1998, Lege de sa bandera natzionale sarda, Istitutzione de sa die de sa Sardigna, lege in sa De-nuclearizatzione e lege 26 de sa limba e sa cultura sarda) sa Carta de Logu noa diat pòdere incumentzare gosi:

no bessit mai, paret chi bi gosa
pro lu torrare a su chirru giustu,
e dae su chi paret ch’ as nadu,

(2) Custu deretu non podet esser chircadu si sa pessone est pessighida pro unu crìmine de deretu comunu o pro atziones contràrias a sos fines e printzìpios de sas Natziones Unidas.
(3) Sa famìlia est s'elementu naturale e fundamentale de sa sotziedade e tenet deretu a esser tutelada dae sa sotziedade e dae s'Istadu.
(1) S'individuu tenet deveres cun sa comunidade in ue petzi est possìbile s'isvilupu lìberu e prenu de sa personalidade sua.

Sa Chida Santa 2016 a Santu Lussurgiu

Ellus s'obbietivu, sa tenta de is prodúsius nostus depit essi su parastàgiu de su supermercau e no su banghitu in sa "sagra de sa matafaua"
Sos prus lèghidos de sa chida

Sa Lsc non mi pracit, ma mancu sa serrada de is Uls
Sa Lsc non mi pracit, ma mancu sa serrada de is Ul...
Sos prus lèghidos de sa chida

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
- sos tzitadinos residentes in Sardigna, in ue b'at sa minoria linguìstica prus numerosa de sa Repùblica (e majoria totale in s'Isula), ant retzidu in custas dies su cuestionàriuu relativu a su Tzensimentu de sa populatzione e de sas domos n. 15 cunforma a su modellu ammaniadu dae s'ISTAT, in ue sa limba sarda est istada cantzellada comente chi no esisterat e, paris cun issa, finas sas limbas alloglotas de Sardigna: Catalanu de S'Alighera, Tataresu, Tabarchinu, e Gadduresu chi, a sa sola, est faeddadu dae una populatzione ecuivalente a sa tedesca de su Sud-Tirol,
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Ocannu puru, cun s'agiudu de sa maistra Tatiana Frau sa 4^ A at pigau parti a su trabballu de lingua sarda. Dònnia cida po duas oras at imparau a fueddai beni su sardu

poi chi su fuette l’ at iscuttu:

A pustis b'at a àere unu cumbidu ofertu dae s'Amministratzione Comunale.
Pro tènnere totu custos servìtzios NON SI PAGAT NUDDA.
In Sune su 25, 26 e 27 de cabudanni si festant sos santos Gòsomo e Damianu. Dae su 17 a su 25 b'est sa Novena in limba sarda. Su 26 (sa die de sa festa) b'at Missas a sas 7 e mesa, 8 e mesa, 9 e mesa, a sas 11 (sa Missa cantada cun panegìrico) e a sas 6. A pustis sa prutissione.

Araolla, pro sa normalizatzione de sa limba sarda - LIMBA SARDA 2.0
Araolla, pro sa normalizatzione de sa limba sarda
Non si connoschent particulares medas de sa vida sua. Dadu pro iscontadu chi est nàschidu in Tàtari in sa medade de su sèculu XVI dae una famìlia illustre, calicunu narat chi est vìvidu intre su 1520 e su 1590, àteros ponent comente annu de nàschida su 1540, o su 1542, o su 1550, cando chi sa morte si diat dèpere situare a pustis de su 1596 e in antis de 1615. Araolla est istadu iscolanu de su dutore e filòlogu tataresu Gavinu Sambigucci. A pustis de àere istudiadu lìteras e filosofia, s’est laureadu in deretu in s’Universidade de Pisa in su 1567. Forsis pagu tempus a pustis de sa làurea at leadu sos votos e l’ant fatu canònicu de su Capìtulu de Bosa in su 1569.

In die de oe _ Sa Repùblica de Tanganika _ sa gazeta

Ofìtziu de sa Lìngua Sarda

pro sa criadura, muttos de incantu.

SARDU NOAS >> Unu documentu in favore de sa minoria linguìstica sarda

In su silentziu generali ‘e is medias, genti meda, sapìa e de coro, at sighìu a studiai is mezus po dda serbai. UNICA est formendi insegnantis medas, cun F.I.L.S e pagu dinai de sa Regioni. Ma sa zenti at cumprendiu ca s’Imperu de su Sardu est unu Beni mannu chi podit portai fintze richesa personali e po sa Sardigna.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA

Sa Mama 'e su Sole ‎ (← ligòngios _ modìfica)

Sa costellatzione de sa Corona Borealis est unu grustu minoreddu de isteddos, a forma de mesu chircu, chi si distinghet bene in su chelu de note. Inoghe suta sunt mustradas duas imàgines, sa prima tenet sa trassa de sa costellatzione cun sos isteddos marcados (punghide·bi pro las ismanniare).

Galsi: cras sa Sardìnnia in pratza po nai ca no a sa colobra

Su fragellu ‘e sa limba biaitta

"Sa pelèa pro su Sindacadu de sa Natzione Sarda"

Custa partzidura benit dae sa dominadura cadelana, chi aìat spartziu s'isula in custas duas regionis mannas po ndi ddas fai brigai s'una cun s'attra e, duncas, cuntrollai mellus sa Sardinnia.

A Genova "Sa die de sa Sardigna"

Comitadu pro sa limba

Sos prodes de totu sa costera

Sa tzarra ‘ sa zente a banda ‘e fora, ‘e sa pratta, los at istorraos da-e su negossiu. Gantine fit ghirau. Brincat su lumenariu ‘e sa janna e accattat sa dommo prena ‘e zente, isettande a issu.

Cust’annu amus a èssere in Macumere su 16 de nadale.

Sa limba de Gratzia Deledda

In custu momentu nosi serbint is fortzas de totus is Sardos, non sceti de sa manca.

Posidura in sa provìntzia de Castellon

cun sa conca arrimada,

Sa Rocch'e Pirre', su nomini

Pro sos pitzinnos prus minoreddos est disponìbile in Rete unu giogu chi lis imparat a contare, a memorizare sos nùmenes, a connòschere sos colores, sos animales, s'ortalìtzia e sa frùtora.

Posidura in sa provìntzia de Rìmini

Sa Sardigna in su Parlamentu Europeu

SA DOMMO E SOS CORRAINE.

Sa Die de sa Sardigna 2014 – ACSIT Firenze

Sa limba de su famine? S’italianu!
A banda de sa classificadura linguistica arbitraria, s’òmine, cando est costumadu a lègher, non leghet prus ogni singula lìtera. Non lu faghet cun su sardu e nen mancu cun s’italianu o s’inglesu.

Duas crèsias medievalis funt testimòngius de su tempus passau e funt sa crèsia de ‘La Vergine degli Angeli’ e de ‘Sant’Ìllaru’ (Madonna de Ìtria). Santu Stèvini est su patronu de sa bidda e ddu afestant su 5 de argiolas cun sa festa tzivili e su 5 de donniasantu cun sa festa religiosa.

Sa Repùbbrica de s'Irlanda (Poblacht na hÉireann in irlandesu; Republic of Ireland in inglesu), uffitzialmente Irlanda (Éire in irlandesu, Ireland in inglesu), est un istadu membru de s'Unione Europea, costituidu comente repùbbrica indipendente e soberana, chi occupat guasi tota s'omonima isola. S'unicu istadu cunfinante est su Regnu Unidu chi mantenet sa soberania subra sa parte restante de s'isola.

Apresse, eus a ponni unu sìstema pro commentai is singulas peraulas in su testu: aici, adhia de cummentai sa noa, si podit cummentai su lessicu e chistionai de sa mellus manera de iscriri.

s’intendet su primu prantu,

Ariseru su guvernu at espropriau sa SNS po dda sarvai e s’operatzioni est costada 3,7 milliardus de euro. E custa est sa de duas bancas chi su guvernu at depiu natzionalizai. S’ABN-AMRO dd’ant natzionalizada a s’incumentzu de sa crisi.

Ma s’arma usada po occhire sa poberitta,no est istada mai ciappada,e po cussu sezzis ancora liberu”.

No lu ciompes mancu a sa cresia.

Custu est ammustradu in sa figura e sutta inue si potet bider sa distributzione de sos pazos chi amus medidu chin varias massas.

Formas est unu progetu fattu cun sa participatzioni de sa Regioni Autónoma de sa Sardigna – L.R. 26/97 asuba de sa língua e cultura sarda.

29. Deus cheret sos fizos a sa manu

Carlo Concu connotu puru cun su nòmini Randàgiu Sardu e Quilo de sa truma Sa Razza funt intre is prus artistas de mùsica de importu chi cantant in sardu. Randàgiu Sardu at pubricau su primu vìdeu-sìngulu in su 2008, cun su tìtulu “S’arrespiru”, impari a Quilo de sa truma Sa Razza. Sa mùsica chi faint est un’amesturu de hip hop e raggamuffin. Is ...

In sa limba tua

A su chi naraiat unu prus sàbiu de su chi so deo, tocat de èssere pessimistas cun su cherbeddu e otimistas cun sa boluntade. Craru, amigos istimados, chi sa situatzione de oe est sa chi narades bois, ma est pròpiu pro custu chi la depimus mudare. A bellu a bellu, cumbinchende sos poleddos chi su bastu est grae.
Sos prus lèghidos de sa chida

Como chi c'hat passadu tantu tempus, lu potto finas narrer ca sos chi han fattu cuss’ opera non s'agattan prus dae annos e annos.

Ofìtziu de sa Lìngua Sarda

Eliminadas is bator Provìntzias "noas", ant a abarrare petzi sa de Tàtari, sa de Nùgoro, sa de Aristanis e sa Provìntzia de su Sud (sena sa Tzitade metropolitana de Casteddu).

Aprovadu su Psr: 1,3 milliardos a sa Sardigna
Cun is dimissiones de su primu ministru Alexis Tsipras, a pustis de sceti sete meses de guvernu, sa Grètzia si preparat a eletziones noas. Posta a banda, duncas, s'ipòtesi de sa fidùtzia de pedire a su Parlamentu. Est possìbile chi si votet su 20 de cabudanni.

Ma po s´atru totu beni.

Sa Sedda e Sos Carros

e po seculos fit issa sa patrona.

Su boja 'e sa bidda tua

mannu, siccu e fundutu.

Sa limba de su famine? S’italianu!
Pro custa rexone pentzo ca est prus probàbile una uniformatzione de sa limba faeddada cun su dòpiu standard (perdende meda de sa richesa linguìstica sarda), chi non cun sa LSC.

trassant in sa pruinca 'e su celu

po s’ismaltimentu de machiareddu.

Si diere isfogu a sa cantone.

Sa bidda daet nòmene fintzas a su lagu in ue si ghetat. A curtzu bi colant sos frùmenes de Drin, Buna e Kir.

Sa prus arrennegada fiat Arrosemaju, mancai fessit sa prus manna e sàbia de totu e is tres!

Sa murra 'Roberto Mulas' - [Orthulle, NU] Sas reglas e su istatutu de sa sotziedade "Sotziu pro su giogu de sa murra", campionadu sardu e atopu internatzionale, noas.

Est istètiu elìgiu po sa primu borta a su Cungressu in su 1976. Torrau a sa pràtica mèdica in su 1985, torrat representanti sceti in su 1996, ancora cun su Partidu Republicanu. Diventadu membru de su RLC, Ron Paul bincit totu is eletzionis afatantis.

Fraccions Rioni storici: Bau Perdosu, Cabudali, Cuccureddu, Cuccuru De Is Furcas, Cuccuru 'e Concia, Funtana De Mesu Idda, Is Forreddus, Is Funtaneddas, Prazza 'e Cresia, Sa Ruxedda, Sa Scronta, Sa Strada 'e Susu, Srubiera, Su Semuccu

de unu ispidale sardu. Sa prima est una femina antziana chi desizaiat pro s'urtimu salutu sa estimenta chi aiat postu pro s'isposonzu a sa manera de sa bidda sua, una die notita pro cussa zovana meta cuntenta.
Dae su guvernu de Roma arrivat sa defensa de sa limba sarda. Gai contan sos quotidianos de Sardigna in custas oras. S'amparu est unu meritu de sa leze n°482/99. Pro tantu a mie paret chi sas novitates sien pacas pro sas iscolas, sos comunes, sas provintzias e pro sa matessi Regione sarda. Chi ischit chi dae tempus esistit sa carta de sas minorias europeas, e duncas de sas limbas presentes in Italia, e in Sardigna.
Sos prus lèghidos de sa chida

Si feus sciri chi custu mesi s'Ofìciu de sa Lìngua Sarda at a essi abretu:

Cando bi fiat de pigare sèberos mannos e de importu su giùdiche riuniat sa Corona de Logu, chi diat èssere totu sa populatzione de persones lìeras de su Logu  chi si bidiant in sa crèsia prus manna.

Duncas scriei cun s’arraxoni de s’interessu po su sardu e cun s’arrespetu chi dexit a su Pòpulu Sardu, a sa Provìntzia de Casteddu e a chini at traballau annus po scriri su lìburu de is Arrègulas.
Su chi ndi eus tentu comenti a stipèndius o àteru guadàngiu econòmicu po su logu nostu est tropu pagu e no abastat mancu a arrangiai su dannu chi s’at lassau s’indùstria de s’ENI po su chi spetat a s’ambienti o a is maladias, càntzeru etc., chi s’agataus aundi totu ant traballau is indùstrias. Sa positzioni de sa CSS est crara.
Nosu boleus s’unioni de su pòpulu sardu po sa chistioni chi seus arrexonendi oi, cun custas cunditzionis:
SA PROVÌNCIA DE CASTEDDU

A pustis de s’abolotu boliadu dae s’isperimentu OPERA chi declarat de àer agatadu neutrinos chi arribant prima de cantu previdit sa teoria, su carrigu de informatziones a pitzu de sas chistiones Einstein, neutrinos, fotones, est faghende su prenu in ogni parte ‘e logu. Sa confusione est arta e sos media (mescamente sos italianos) no ant contribuidu in nudda a acrarare sa chistione. In prus, pòliticos ignorantes e fìsicos cumandados de los defènder ant boliadu prùere a sacos, istorrende s’arrèsonu dae sa fìsica a sa polìtica.

Castiai s’assessori a su turismu: est unu burghesu, unu chi bivit de sa paga sua de professori de s’universidadi. Ita ddi càmbiat chi in Sardìnnia su turismu est meda o pagu? Nudda, tantis sa paga sua abarrat oguali.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Si unu ischit a lèghere, bastat a leare su manualeddu de sa LSC publicadu in pdf in Rete dae sa RAS (iscàrriga) pro cumprèndere e ischire chi est in sa natura matessi de sa norma LSC sa possibilidade de:

sa Provìntzia de Aristanis
Ufìtziu de sa Limba e

Sas guardias penitentziarias de sa galera de Badu 'e Carros, in Nuoro, ant frimmadu unu tzittadinu algerinu chi si fit proclamadu imam e fit intzidiende sos cumpanzos suos a sa gherra. S'indagada est istada fata dae su pubblicu ministeriu de Casteddu Danilo Tronci.

de sa die bella...

Bi nd'a certos 'hi dae sa cotta

Po mei andat beni Bichipedia, ma pensamu de scriri un'artìgulu tipu su de sa wiki italiana: cuddus tenint s'artìgulu wikipedia e s'artìgulu it.wiki, ki est su nominju de sa wiki insoru. Cumenti e issus, pensamu de scriri wikipedia e Bichipedia.

Cun su bacculu e berrettu.

In die de oe _ Su primu impiantu de cunditzionamentu

Maymoni: Po sa die de sa Sardigna 2015
Po sa die de sa Sardigna 2015

Custa est sa documenta chi s’Acadèmia at lìgiu e intregau eriseru a merii a sa Comissioni Cultura de sa Regioni.
Innoi s’artìculu.
S’Acadèmia de su Sardu onlus at pensau de scriri una lìtera a is candidaus a presidenti de sa Regioni sarda. In custa lìtera s’Acadèmia pregontat a is candidaus ita ndi pensant de sa polìtica linguìstica adelantada finas a oi de sa Regioni e cali iat a essi sa polìtica benidora insoru lompendi a sa Regioni.
sa lìtera chi s’Acadèmia iat intregau a sa Comissioni Cultura.

Istoria de sa limba sarda

Sa Natzionale

Toccheddan sa janna ‘e sa memòria

Po chi tèngiat atratzionis, sa provìncia de aristanis est s’ùrtima de is provìncias sardas po su chi ferit su mercau turìsticu. Su turismu est su prus istagionali, apitzau orusorus de is arriberas e dirìgiu po s’istadiali.

Sa Cardiga e Pisci; Su Nuraxi; Sa Marighedda etc.

Su grupu inue canto como si narat Su Cuncordu de Onne: est formadu dae Andrìa Nonne chi so deo e so sa ‘oghe, Alberto Mattu sa contra, Frantziscu Mulas sa mesa ‘oghe e Alessio Mulas su bassu.

finas in sa sepùltura,

Una die ispetziale cun sa Pimpa (chi est finas su tìtulu de su cartone animadu in sardu) est su tìtulu de s’addòviu in ue ant a èssere protagonistas sos pitzinnos e finas sa Pimpa, sa catzedda curiosedda a pallineddas rujas imbentada in su 1975 dae Frantziscu Tùlliu Altan.

Shirin Ebadi (in persianu: شیرین عبادی) at rezidu su Premiu Nobel pro sa paghe su 10 de nadale de su 2003 est istada sa prima femina iraniana e musulmana a ottennere custu reconnoschimentu.

Pro annos Tremonti est istadu a forte crìticu in sos cunfrontos de sos cundonos impreados dae sos vàrios guvernos de sa Prima Repùblica.

Ìndighe de is categorias Totu is categorias

e a su corru manu 'e sa fusca1

E dae sa die, accò a Toeddu truvadore che-i su babbu.
"Dae sos bindigh'annos so tzotzende - at pensadu Toeddu intendende su dessignu de Don Dindìa - e, a-i como, apo bell'e tzotzidu.
Como, ma però, de néula non bi nd'aiat. Sa notte fit isteddada, sena luna. Sa pisedda, lassende su balcone abbertu ca b'aiat caldu meda, s'ispozat e nde bocchit sa lughe.

lu ponet in pasu.

Tocat a ddu bociri a issu e a is chi ddis at scoviau sa cosa.

No a s'alcol in ampullas de bidru pro sa note de s'?rtima die de s'annu. Ddu at detz?didu, cun nd'una ordin?ntzia, su s?ndigu de Casteddu Massimo Zedda. Su parre est istadu cuncordadu in paris cun s'add?biu pro sa segur?ntzia e previdit r?gulas e carchi limitatziones in is logos in nue sa gente ant a faghere festa....

Sa gherra es cruenta in cussos logos

...gasi s'iscurigore at a èssere sa lughe, e sa chietesa sa dansa
...gasi s'iscurigore at a èssere sa lughe, e sa ch...

Sa limba de su famine? S’italianu!
perou sa cosa de importu mannu po mei est sa de is verbus: comenti naras, est unu casinu mannu. pròpiu po custu, po mei, chi si prevedessint duas formas (una “setentrionali” e una “meridionali”) po dònnia modu e tempu, donniunu iat a podi scerai sa forma prus acanta a sa sua. in spanniolu, po esèmpiu, ddoi funt duas formas po su cungiuntivu passau. certu, deu seu propunendi de ddas ponni in dònnia modu e tempu, ma a sa fini aundi est su problema? iat a essi una richesa, comenti sa dòpia forma in artìculus e pronòminis. e, in s’interis, iat a essi meda prus acetàbili sa propusta de grafia ùnica chi fais po sustantivus (cun is pagus ecetzionis chi naras) e agetivus.
Pro sa “i” prostetica matessi cosa, pro es. īschirė – iskire/sciri. Aici sa grafia inditat chi si pòdet pronuntziare sa “i” o nono.

D'unu pintore unu ritrattu bellu,

Sa Die de sa Patria Sarda 2014 - Weekeep.it

E deo, in sa limba nadìa, cominzei a connoscher totu sas cosas de su mundu.

Campubassu in sa provìntzia

Sa popolatzioni andorresa est, ironicamenti, una minorantza in su istadu: su 33% sceti de is andorresus tenit sa tzitadinàntzia: s'arrestu est cumpostu pro sa prus parti dae ispannolus, portughesus e frantzesus. Sa limba prus foeddada est su catalanu, perou funt foeddaus su ispannolu, su portughesu e su frantzesu aici e totu.

Sa limba de su famine? S’italianu!
Custu tziu non ischit nudda de sa literadura sarda.
‘ta bellixeddu chi seu, mancai beciu! (sa beridadi est ca sa foto mi dd’at tirada sa femina)

Oe in Otzana s’Ufìtziu de sa Limba Sarda de sa Provìntzia de Nùgoro at traballadu cun sos pitzinnos de sa 4^ e de sa 5^ elementare in pitzu de sa discriminatzione.

pro aer in sa vida soddu e gosu.

chi nos preparent atopu a sos chentu.

Dae sa fronte fintz’ a sos pes

Posidura in sa provìntzia de Palermo

Firma:ZENTE

Pro retzire sa lìtera de noas
Ma e sa formatzione de is dotzentes?
Si unu de is 10 iscritos a custo grupos si movet, sa revolutzione partit.

Nde naschet noas'a sa fat'e su die

x Sa Mama 'e Su Sole

Chi prus istìmu in su mundu:

mancu pro sa poesia in iscola"

Po s'atru mi parit ca po tui puru su motivu ca bolis duas bariedadis uficialis siat prus o mancu sa de Daniele: s'identidadi tua chi tui podis esprimi sceti cun su "campidanesu".
Sos prus lèghidos de sa chida

Sa prima die de austu 2014

in sos papores de sa fantasia

Malliedda cun su sìmbulu de sa natzione Oglala Lakota, de sa natzione manna Sioux.

Deu mi nau Linu Talloru e, sonendi e cantendi s'Innu, 'ollu donai un'agiudu, mancai modestu, po spraxi sa mùsica, sa lìngua e sa cultura sarda.

Custu disignu polìticu de Barisone, chi duos sèculos a pustis ant a chircare de praticare sos nebodes suos Marianu, Ugone e Lionora, no est andadu in portu duncas pro curpa de sos genovesos, ma bisòngiu de reconnòschere chi Barisone at tentu s'idea de unificare sa Sardigna suta unu solu soberanu pro pòdere tènnere e fàghere sa boghe prus manna finas cun pisanos e genovesos.

□ Sa Sedda 'e sos Carros

No iat a essi storrau su fueddu a nemus; mai in sa vida iat a essi fatu a malu; e mai, mai prus s'iat a essi dromiu ligendi su sermoni. Si fessit torrau a cristianu, iat a essi stètiu unu piciocu bonu, obedienti e disponìbili. Ma mancai essit promìtiu totu custu, sa cosa no dd'iat portau nisciun'agiudu.
Totinduna si fiat arregordau de essi intèndiu a mama sua nendi·ddi chi totu is matzamurreddus iant fatu sa domu in sa stadda; e in su pròpriu momentu decidit de andai a ingunis, po biri si podiat agatai su matzamurreddu.

“Sa Die de sa Sardigna”. In Casteddu atopu in sa biblioteca Regionali cun “Bilinguismu in famìlia”

Est in Santa Ìgia, ororu de su staini omonimu, chi ddu aiat sa règia de su Giugi de Karalis in su mesuevu, intamis chi cun is romanus santa Ìgia perdit de importu e sa vida si movit conca a su bixinau de Stampaxi.

in mesu a su ‘entu forte, a s’istrazzìa,

Artìculu de A. Mongili.
Si comùnicat chi in lìnea cun sas indicatziones dadas dae s'Unione Europea, in contu de sa chistione de deretu a s'istùdiu,
Sa rechesta de su contributu podet èssere fata dae su babbu o sa mama o dae chie rapresentat su minore, o fintzas dae s’istudente si at lòmpidu sos 18.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Sa Comuna de Sìnnia, pro su de bator annos unu infatu de s'àteru, at ativadu su servìtziu linguìsticu (ufìtziu de sa limba sarda e cursu de sardu); ocannu custu matessi servìtziu est ativu finas inche s'Ufìtziu de su Giùighe de Paghe.

Sa limba de su famine? S’italianu!
Oh, pagu bene meu, nudda de prus de su chi si podet cumprèndere pompiende sa cosa dae foras. Fia dande unu giudìssiu generale de sa paràbula polìtica de Soru. At tentu unu capitale mannu in manos, si l’at giogadu in sa borsa de sa polìtica italiana, e at pèrdìdu. E sos sardos cun isse.

Sa limba de su famine? S’italianu!
Si sa limba no andat paris cun su restu non si faghet meda trettu.

e gosos de sa sarda balentia.

“ Is arresurtaus de sa circa ddus ant presentaus a su Guvernu Internatzionali apitzus de is problemas de sa pipiesa in Sardigna, fatu in Casteddu in su maju de su ‘50”…
Sa sétzida de su Consillu fissada po custu merí po chistionai de sa situatzioni de sa “Keller Elettrmeccanica S.p.a.” est istétia perlongada a data de istabbiliri po permiti a totus is partis socialis de pigai parti.
Su territóriu, sa sea, s'istemma
3. Sa pubblicatzioni depit garantiri s'atzessibbilidadi, sa cumpletesa e sa fatzilidadi de letura a totus is tzidadinus.
2. Totus, in prus, depint essi sutascritas in manera regulari bàsciu sa pena de no essi ammítias.
2. Is Consilleris brintant in càrriga a s'atu de sa proclamatzioni de is eletus opuru in casu de càmbiu, non apena su Consillu pigat sa delibberatzioni relativa.
Sa matessi Lei istabbilit chi po s'apricu de sa TARI:

Ma galu prus beru est su fatu chi sa mediatzione at a èssere ghiada dae sa burghesia inglesa, e chi, dae como in susu, su disafiu cummertziale cun sa Germània at a èssere finamentas prus grae. E sos traballadores?

Pro arribare a custu modellu iscientìficu Saussure cheret definire pretzisamente ite est una limba. A diferèntzia de sas àteras iscièntzias, sa linguìstica uumperat comente trastu de analizu s'ogetu suo. Duncas, pro iscampare sos latzos de sas currespundèntzias, si partit sa limba in duas perras: sa langue, est a narrer su podere, sa capassidade, s'organizatzione pronta pro faeddare de sa limba cunsiderada in sa persona, e sa parole, s'atzione de sa persona chi realizat su podere suo gràtzias a su cumbentu sotziale chi est sa limba.

Maimò, jeo no isto ne in d'unu nuracche nen in d'unu pinnettu, ma sa limba sarda, pro mene, est, e devet esser, sa limba natzionale. Custu non cheret narrer chi non devimus connoscher o impreare sas limbas istranzas, ma liberos de lu facher, no obrigados. Innantis bi devet esser sa nostra. Tzertu peri como semus in "teracchia", ma sa lutta chi semus fachende est propiu sa de nos illiberare dae cuddos chi galu oe cheren derruer sa limba, s'istoria, s'archeolozia ( esempios nde podes lezer in custu blog), sa musica, sas traditziones de s'isula nostra. E su chi mi daet dolore est chi sunu sardos sos primos in custa mala faina...
Ma non cumprendo pro ite no imparare totu sas limbas chi unu cheret, bastante chi sa prima limba siat sa de sa terra sua. Cun s'ingresu, su tzinesu, s'ispannolu si faghent afàrios, ma cun su sardu si cuntipizant sos sentidos.
Sos prus lèghidos de sa chida

Posidura in sa provìntzia

Sa Catalugna diat èssere prus rica si esseret indipendente

Sa Comuna in sos meledos de Antoni Gramsci _ sa gazeta

In fundu in fundu totu su mundu
Sa Dìnamo cara a s’annu nou

Istinchiddan sos rios in sa uda, 5

Puru si dae sa ’idda so tantu atesu,

Sa limba de su famine? S’italianu!
Su “Tzullu” est postu a cunfrontu cun su “Ghìrtalu”, chi est unu brigantinu, semper chirchende chertu, ma de mente sua, chene bisòngiu de intzitamentu angienu.

In sa foto: unu mamentu de s'addòviu de su Comitadu pro sa limba sarda cun sos giornalistas, eris in Casteddu.
Sos prus lèghidos de sa chida

Su rennu, sa gloria e su imperiu in sos seculos de sos seculos, amen.

Valguarnera Caropepe est unu comunu de 8.372 bividores de sa Provìntzia de Enna in sa Sitzilia tzentrale.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
In Muravera est cumintzadu su progetu intercomunale Bilinguismu imparis, ativadu paris cun sas comunas de Biddesartu, Brucei, Maracalagonis e Sìnnai, e finantziadu dae sa lege istatale 482/99 pro sa tutela de sas minorias linguìsticas.
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Limbas&Natziones: :: +SLS·SOTZIEDADE PRO SA LIMBA SARDA :: ITE EST SA SLS

Cenàbara ndi benit de su latinu coena pura, ki bolit nai cena acrisolada, ca custa di' is judeus no papanta petza, po essi lìmpius in su corpus e in s'ànima po s'incrasi, ca po is judeus sa di' 'e festa arrelijosa esti su sàbudu (e no su domìnigu).
Domìnigu ndi benit de su latinu 'e sa crèsia dominica dies, ki bolit nai di' de Deus.

Sa limba de su famine? S’italianu!
Deo a custa cosa preguntas tue, apo torradu sceda gia dae meda. Unu: sa LSC est unu limbagiu burocraticu amministrativu: duos: e s’italianu? Forsis ca s’italianu cointzidet cun su fiorentinu? Mancu po su 90%, “a occhio e croce”! E sa solutzione a is difetos de sa LSC esitit giàs: sa GSC! Totu naturale!

Segundu sa legenda, su nùmene dependet de Bucur, unu pastore chi si diat istabilire in su logu in ue oe s'agatat sa tzitade. Sende chi in romunu bucur cheret nàrrere alligresa, medas iscritores romunos narant a Bucarest bidda de s'alligresa.

Su nòmene de Wyoming benit de unu faeddu in limba Munsee, xwé:wamənk, chi cheret nàrrere a su frùmene mannu e alladiadu.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
• organizatzione de unu ispàtziu pro sos deretos colletivos de sos pòpulos in sa sessione de su FSM 2011 in Dakar.
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Gai puru J.F.Carmona in "Alambancas de los santos de Sardena" inue torrat a leare su chi bi fit iscrittu subra 'e sa lapide de sa tumba de sa Santa.

Provìntzias de sa Lombardia

Faeddende sa limba 'e su padronu.

Est istau unu bellu triballu, peleosu, ma de grandu interessu e soddisfatzione fattu grassias a s’azudu de sa Regione Sarda, de sa leze 26 pro sa limba e sa cultura sarda.
Sos prus lèghidos de sa chida

Po cussu, teneus su praxeri de s’invitai a sa cunferèntzia, chi si pregaus de ascurtai in medas, cun s’ispera chi s’educatzioni linguìstica de is pipius e piciocheddus biddobranesus, s’impènniu educativu de Bosatrus Mammas e Babbus e su tempus benidori de sa lìngua sarda, po su chi tocat a sa bidda nosta, ndi potzant tenni profetu mannu e cuncretu.

In su 2004 Su sotziu “Casteddu de sa fae” de Posada, l’at imprentau in premiu su primu romanzu “Sa sedda de sa passalitorta”. Dae su 1963 at imbucau a iscrier in sardu e galu est a tzelare.

e a esser cun sa person'isorta;
su die mandigadu app'a sa lestra
solu ‘olende s'at fattu unu giru

cantu sa vida in su propiu gradu

Ge at a essi po sa basca, perou labea ca nc'est tanti genti cun is idea prenas de bentu e totu custu a s'indipendentismu no dhi fairi beni de certu, su casinu in conca'e sa genti, podit bberri giassus a sa lega in Sardigna puu! Saludus indipendentitas.
Intantu a Maluentu a Dodore e cunpanzos, sa manu longa 'e s'Istatu tramite sa forestale, li k'at iscontzu sa sede de apodzu; e Dodore ki a sa sola at incumintzatu custu redzilu tottu suo, a sa sola benit lassatu.

Est sa prus manna bidda e tzentru econòmicu de su Suriname, in su distretu suo suo bivet su 50% de sa populatzione de totu s'istadu.

Custu est su matessi testu cun sos alfabetos diferentes, e sa tradutzione in sardu

Bi cheret curagiu in sa vida
o sa fiza de teti e oceanu.
in su coro cumparit s' isplendore

In su menzus cuntentu

E si lu cheres ischire:

Unu standard ortogràficu po sa scola, po s’amministratzioni pùblica, po sa televisioni, po is giornalis, po sa publicidadi e po totus is campus de sa vida. Po mei sa lìngua sarda est una.
Sa solutzioni s’agatat giai aìnturu de s’ogetu mannu de disacòrdiu: sa LSC.

S'Italia at firmau sa Carta Europea pro sas Limbas Regionales o de Minorìa, ma depet galu ratificare su trattadu; duncas, a commo su chi narat sa Carta a tutela de sas limbas de minorìa non balet pro s'istadu italianu.

Sa bidda (o Sa ruga) de is pisittus;

In d’unu chizone bi fut su lettinu cun d’una fressada tappulada, in ue drommiat issa, unu comodinu in mesu e affacca una cuscia cun sa cocce violitta pro Nannigheddu, in cabitta unu cruzifissu mannu cun sa pramma beneita.

sa pache, su cunfortu, in-d’una rossa.

piusu es s'istima pro sa vida
de sa morte totus lean sa fua.

Pro more de unu contributu pùblicu custas asseguratziones benint a costare prus pagu. Pro lu pòdere otènnere tocat a
Tzensimentu de sa populatzione

s’aeret su sole a cumpanzu

pro premiu, a male �intu sa salude.

pro aer a sa zente sutamissu:
e dae cudda e cussu morin totu.

in mesu ‘e custu scurìu

e sa conca chi paret siat nende:

Sa Die de Sa Sardigna – Festa del Polo sardo dedicata a Vincenzo Migaleddu

a sa natura no z'at perunu isfadu.
sa sorte tua a sa sola as a detzìdere

per l' opera 'Fizu 'e su disterru'

Calichisiat lìngua, a dda scriri bolit nai a dònnia sonu chi tenit a ddi fai currispundi una litra. Custu est su printzìpiu, ma no sempri est aici, ca a bortas unu sonu ddu scrieus cun duas litras puru. Is litras de s'arfabetu sadru, chi espressant (rappresentano) is sonus de sa lìngua sadra e totu, ddas teneus arringheradas de sa A a sa Z, prus o mancu cumenti totu is arfabetus de is lìnguas europeas.

S'Italia at firmau sa Carta Europea pro sas Limbas Regionales o de Minorìa, ma depet galu ratificare su trattadu; duncas, a commo su chi narat sa Carta a tutela de sas limbas de minorìa non balet pro s'istadu italianu.

Sos Monumentos De Sindia _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

Sa prus connota de sas bator crejas de campagna est sa chi est cunsagrada a Santu Frantziscu de Assisi. Su Prèmiu Nobel Grassa Deledda nde faeddat in unos cantos contos, e arresonat de sa festa in Elias Portolu. Su santuàriu est a unos duos chilòmetros dae Lùvula, e sa festa si faghet duas bias a s'annu, in primos de Santugaine e dae prima die a su deghe de maju: a sa festa bi andat fideles meda.
Cada annu, paris cun sa festa religiosa, sos tres priores numenados cada bia, tremesant sa festa pro totu sa bidda, su sàpadu a parte de sero bi coghent su brodu de berbeghe, sa petza a buddidu, e su sàmbene, e a pustis bi faghent sos ballos. Sa domìniga, paris chi narant sa missa, b'est sa professone e a pustis su pranzu. Su borta de die si tirant sos priores noos.

Custu utente podet azuare in totu pro itte pro isse su Sardu est sa limba sua.

in sas prigas iscuras de sa vida.

Su chi ndi eus tentu comenti a stipèndius o àteru guadàngiu econòmicu po su logu nostu est tropu pagu e no abastat mancu a arrangiai su dannu chi s’at lassau s’indùstria de s’ENI po su chi spetat a s’ambienti o a is maladias, càntzeru etc., chi s’agataus aundi totu ant traballau is indùstrias. Sa positzioni de sa CSS est crara.
Nosu boleus s’unioni de su pòpulu sardu po sa chistioni chi seus arrexonendi oi, cun custas cunditzionis:
Su boboi est spaciau po s’ENI in Sardìnnia, anca at fatu dinareddu e s’at lassau morti e dannu.
"Sa pelèa pro su Sindacadu de sa Natzione Sarda"

Sa tzentralidade de su situ, ube s’agatat Macumere at portadu sa tzitade a àere unu rùolu de importu mannu pro sos servìtzios territorìales a livellu locales e subralocale.
de sos servìtzios; sa manifestatzione est diventada cussa de importu prus mannu a pustis de sa Sardigna, segunda solu a sa Fiera Internatzionale de Casteddu.

3 Sa Mama 'E Su Sole 4:35

DE SA N IS LU TO PO

SA OGHE 'E SU SINU

Sa conca e sa mai

Pepe Coròngiu at abertu sos interventos narende chi, in custa fase noa in ue sa polìtica narat de àere bisòngiu de tempus pro valutare e istudiare, b’est su perìgulu chi calicunu traballet pro distrùere. «S’augùriu est chi sa polìtica sarda siat capatze»

2- Innanti 'e comitzare, s'at a dissinire su chi si depet imparare, e diat esser su "programa", ca dae cue si nde tirat su chi a pusti s'at a fagher in iscola, cun sos pitzinnos.
Sos prus lèghidos de sa chida

sarda paris a sos ufìtzios de sa lim ba sarda, , betant su bandu pro sa de
5. Sa fricativa velare “K” si podet iscrìere cun “CH” es: chelu, chida, chentu, chimbe
partetzipare a sa sola o in grupu pro contu de sa

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Sa limba èstona no est una limba indoeuropea, e apartenet a sa camba fìnnica de su grupu ugro-fìnnicu de sas limbas, paris cun su finlandesu e àteras limbas prus minores. S’èstonu est diferente dae su finlandesu, cantu s'inglesu dae su Frisonu. Sa diferèntzia intre èstonu e ungheresu, comente su tedesca ade su persianu.

Po sa salude 'e Subulstianu
Po sa salude 'e sa rima
'e su mannu poeta iddanoesu.

Categurìa:Paraguay

Sa bidda de Santu ‘Èngiu
Santu ‘Èngiu s’agatat a mesu tretu intra de Casteddu e Aristanis e si ddoi lompit fatzilmenti percurrendi sa SS 131 o cun is Ferrovias de su Stadu. Sa statzioni noa, oberta in su 2007, rapresentat unu centru “intermodale” de importu e arremprasat sa statzioni bècia chi s’agatàt de su 1880 in s’àtera parti de sa bidda. Oi puru, comenti in su passau, sa statzioni arresurtat èssi una de is prus trastigiadas de totu sa Sardìnnia.
Su logu innui est nàsciu su primu nùcleu de domus ddi narànt “Nurazzaddu” e sceti in su sèculu Catòdixi su burgu nd’at pigau su nòmini atuali de sa crèsia cunsagrada a Santu ‘Èngiu Martiri , fraigada in cussus annus etotu.
Santu ‘Èngiu, sa Mustra de su tzaferanu
Sa Dìnamo cara a s’annu nou

Sa limba oe

Unu contu vonu a cumprendere podet essere su ki at’attu sa Ciesa pro isparghere sa paragula de Deus in Sardigna. Pro custu nos torran vonas sa paragulas de su Papa Gregorio Magno (590 – 604 d.c), ki at nau:

E su giudìtziu nostu est ca custa giunta italo-unionista est sighende sa faina de fàghere isparèssere sa chistione linguistica dae sa tzentralidade de sas politicas suas. Nc’at finas chie at a nàrrere ca est unu sèberu pro minimare sas ispesas, ma est unu argumentu de pagu bundu, ca serbit feti a cuare sa tarea cuncreta de custa Giunta: negare ca sa limba est sa base de cale si siat polìtica pro su benidore de sa Natzione nosta.
Pònnere a cumone sa limba cun s’editoria e s’informatzione, est sa manera prus eficace pro nàrrere ca sa limba est feti unu “oggetto culturale”, de serrare in su corratzu folkloristicu in pare cun sagras de sos culurgiones e de sa supa cota; isetende chi si isperdat a sa sola.

Mai lu semus solos in sa vida,
E chi nde ‘ogan sa limba dae tana

Dae sa Nurra a su Logudoro
Politiga podet esser un’ arte
su chi s’idet a sa prim’ ojada,
leadu at sa zente custu fronte.

pro sa Rosa dechia, pro sos Lizos.
e non semper s’ispricat in su zustu

Dae como in susu Makela at a pòdere dormire prus sulena.

ca si nono, a iscapitu ‘e sa mente,

1.3 Su cummentzu dae S'accabbu

sa vida si tinghiat.

Sa limba de su famine? S’italianu!
At a èssere un irballu su miu, ma soe cumbintu ca cantu prus innantis sas cosas ant a torrare in surcu ca a semenare in sa pràiche non be balanzat nemos!

Jana, sa fiza de sa luna

Bellu respetu pro sa Sardigna chi, comente naras tue, a sos zaponesos lis ant imparadu a faeddare. E però, babu tuo, esazeraiat: non totu sos sardos sunt sos prus abistos de su mundu. Si no est chi... perdona, ma tue sardu ses o de s'arrampu zaponesu de sa genia?
Sos prus lèghidos de sa chida

pro su dannu ch’ sa fattu in cust’ istiu

> (Sardu) Su cumitau no a su Progetu Lianora arraspundit a is sindacus. In s’ìnteris sa Martzia de sa Terra no si frimat _ ilMinuto
(Sardu) Su cumitau no a su Progetu Lianora arraspundit a is sindacus. In s’ìnteris sa Martzia de sa Terra no si frimat

ULS SERRADU SA DIE 16 DE SU MESE DE AUSTU 2010 _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

Si ponimus in motu sa màchina de sa veridade, in polìtica, comente in medas campos de sa vida, si firmat totu. E su tempus est colende…
Sos prus lèghidos de sa chida

SA TERRA 'E SU ENTU, uh uh

De s’animu si sfollat su cuntentu

Su sindigu de Arruinas fait ischiri a sa populatzioni ca custu comunu at torrau a aberri s'ufitziu de sa limba sarda.

Sa punna de sa Regione fiat cussa de pònnere umpare totu sos chi cun sa limba e pro sa limba traballant.

E puru, sa LSC, chi si podet megiorare comente totu sas cunventziones linguìsticas, est sa limba chi prus aderit a sa fasca tzentrale de s’ìsula, cussa chi movet dae su Montiferru a s’Ogiastra. Limba chi pro cussas populatziones est naturale, gasi comente est s’italianu pro sos toscanos, su castillianu pro sos de Toledo. S’atuale Cussìgiu Regionale e sa Giunta, bàjulant male sa LSC, cun sos atos issoro de guvernu andant contra a s’istandardizatzione e finantziant galu de prus sa dialetizatzione, faghende a manena chi in sas iscolas insinnent sa faeddada locale. Issèberu chi ponet problemas pràticos movende dae sos dotzentes chi diant dèpere èssere de su logu e tènnere cualìfica chi li pertocat.

Cando in sa vida irrugo, in sa pigada

In prus m’as fattu ispender unu francu

Franciscu Sedda: “Pro Sa Die discùidu ebbia. Sa festa s’at a fàghere”26 Martzu 2015
Sa Die de sa Fundatzione Sardinia e sa sìndrome de Istocolma29 Abrile 2016

UNU ZASSU NOU PRO SOS SINDIESOS _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
UNU SALUDU A TOTTUS SOS SINDIESOS, CHI PRO SU TRIBALLU O PRO SOS ISTUDIOS, SUNT A FORA DAE SA BIDDA.

Is cumpàngius de su “Tzìrculu Me-Ti”

Custu est unu blog iscritu in sardu Samughesu, proade a bier cantas sunt sas diferèntzias cun sa LSC. (ammentamos-nos chi su Samughesu in sa chirca de Bolognesi no bi fit)
A nde nosu est tocau a fai no sceti sa grafia, ma puru, e asuba de totu, sa norma linguistica de riferimentu, Sa Limba Sarda Comuna, apuntu.
Sos prus lèghidos de sa chida

E s'intendet in totu sa parada;
T'intendesti in s'ischina unu calcagnu
Sa voluntade 'e sa latina gente,
S'in unu solu regnu piùs cumandant,
Ca coment'in sa gherra ses potente
Non b'hat unu chi tristu si separat
Su die e totu cun sa bella Orfèa,
Ca cudda, pro sa cale lanzu andat,
In cumandu su chi hat sa podestade.
A sos Punos surridet sa fortuna.
Sos Punos totu e sa Sardigna alluer.
Sa natura s'isconzat, ca su sardu
E unu die ruttu in su fastizu,
De sos Sardos sa forza e sa bellesa
In sa die segunda 'e sa festa
Su re Nettunu, cun coro in turmentu.
A cantare sa fama e s'istendardu
E istat isconfusu in su terrenu.
In su portu triunfat s'istendardu
Che unu nodu ruttu dae s'altu;
In custu mundu cantu mannu sie.
Pro sa mala cumparta 'e s'istore;

Ma e sa formatzione de is dotzentes?
Si unu de is 10 iscritos a custo grupos si movet, sa revolutzione partit.
Sos prus lèghidos de sa chida

Subra sa rocca ‘e Pedru at fraigadu

In die de oe _ Su Space Shuttle Columbia si disìntegrat in s'atmosfera _ sa gazeta

O d’ animu su tristu o su cuntentu
Si mudat in colores de sa domo
sa cara 'e sa terra 'ue t'ispijas

Inditadu in ruju s'istadu de Oregon, in sa costera Ovest de sos Istados Unidos

Sos primos istrìulos de su Movimentu pro sa limba...

In custu contestu polìticu e culturali, duncas sa chistioni linguìstica sarda parit no essi acabbada, chi antzis torrat a pillu in su fitianu arreu suu. Sa chistioni si ’ndi pesat in atras maneras: identidadi, etnicidadi, leis regionalis e statalis, chi connosceus e no est s’accasu innoi de dhas torrai a mentovai, peleas cun su Stadu, e dimandas de deretus chi a issu adderetaus. Nòminis, fatus e àndalas noas, ma chi sunt postus sempri in su matessi surcu de su passau e de sa traditzioni, mancai arrangiada cun is tempus de immoi, mantenendindi sa pròpia essèntzia.

S'URTZU E SA MAMULADA (SEUI)

Ritratos : sa idda e sa zente de Borore / Giuseppe Cau

Calascibetta est unu comunu de 4.797 bividores de sa Provìntzia de Enna in sa Sitzilia tzentrale.

Su battordighi d’Austu sa die

PRO LOCO SINDIA: ATOPPU SA DIE MARTIS 16 DE SU MESE DE NADALE _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

chi mudat sa natura.

Beni de mari o cun su bentu

ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

Provìntzia de Casteddu: imboladu su dinari de sa 482
Dae sa sìllaba cara a su faeddu

In pagu tempus is famìllias iant a torrai luegus a imparai sa lìngua a is fillus (assumancu cussas anca sa lìngua est ancora connota, ma chi depeus crei a sa circa sotziolinguìstica fata de pagu de s'universidadi funt ancora medas). Ma s'iant a podi fai medas atras cosas de importu mannu diaveras sene spendi mancu unu soddu. Tòcat a s'arregordai ca sa lìngua, calisisiat lìngua, primu de etotu no s'imparat in scola ma in domu (e sa televisioni podit agiudai meda), a sa scola spètat s'òpera de dda legitimai, de curregidura e indiritzu.
Unu contu su cumìtziu, àteru s'impinnu
A parte sos chi apo fatu deo, finas cado so istadu candidadu a sa Presidèntzia in su 1998, dia pòdere numenare meda comìtzios fatos in sardu in sas biddas dae polìticos de cada gasta, sardistas, comunistas, democristianos, mescamente de pustis chi in su 1976 est cumintzada sa pelea pro su bilinguìsmu. Ne tabù est rutu pro sa prima bia, ne pro sa prima bia, duncas, b’at istadu unu cumìtziu in sardu.
Sos prus lèghidos de sa chida

In su paleoliticu sa genti biviat a intru de is grutas, in su neolìticu puru, a su cumentzu biviat in is grutas: teneus noda ca is prenuraxesus biviant in Monte Claro e in S. Elia conca a su Poetu po su chi spetat Casteddu.
In su 900 acabat s'èdadi de su brunzu e de su 900 a su 500 ddoi est sa primu parti de s'èdadi su ferru, sa segunda andat de su 500 a su 238 a.C. candu sa Sardìnnia dda conchistant is arromanus. In custu tempus nascint is biddas, a ingìriu de su nuraxi bessint prus domus cun aposentus e sa pratza in mesu, caminat finsas sa sotziedadi: sa genti cumentzat a filai sa lana, a imperai forrus po coi su pani e zirus po s'ollu ermanu e a fai su binu.
In su 238, a pustis de sa gherra ìnturu de Cartàgini e Arroma, s'ìsula dda conchistant is arromanus. In su 227 a.C. sa Sardìnnia ndi bessit provìntzia arromana.

Su videojocu est nàschiu in sos annos Chimbànta, a su cumìntzu pro chìrcas issientìficas, ma si at isvilupàu a prenu dae sa secunda meitàde de sos annos Settanta in sùsu.

pro sa die 'e s'isposu, sa pannia;

Limba sarda: su Psd'az li sonat s'isvèllia a sa Regione
Sos prus lèghidos de sa chida

Novas dae sos Ufìtzios de sa Limba Sarda
Totu sa populatzione est invitada a partetzipare.
Su Sìndigu, sos Amministradores e sa bidda intrea li dant su bene bènnidu, augurende·li ogni bene. E àugurant a sa mama e a su babbu ditzosos chi sa cuntentesa de custu momentu duret pro totu sa vida.
Ite faghent sos Ufìtzios de sa Limba Sarda

Cosa 'e limusina ki nos at fattu s'idv! Mancumai ki li si at fakere sa cara ruja a custu Uggias, kin solu 17.000... bi contat padre Pio kin Di Pietro in contu 'e miraculos! Kissaiki cantos sardos, como, s'ana invocare a custu novu sant'omine!

totu sa tzivilidae partiat dae sos romanos e...

3 Si fit a modu de ti ndhe furare 4:13

Sa cida sulcitana in curtzu. IS FESTAS DE PASCHIXEDDA 2017 E SA PRIMU CIDA DE SU 2018

Sa die 'e su Nadale

In su 1985 l'an cunsignadu sa Targa Tenco pro sa mùsica folk

«Si ponzo totu custu in sa cantone
Si cumponzat pro custu sa cantone,

Cunventu S. Antoni, Piaghe.

A su chi contat Dr. Jekyll, issu l’at fatu in bonas, pensende de pòdere guvernare sa droga e chi s’ala iscurosa sua esseret abarrada pro semper a cumandu suo.

In s' istante falesit cun premuras
Sa lughe de s' istell' orientale
S' haiat bustu, non teniat chena.
L' hant postu sa corona de ispinas.
De morte sa sentenzia l' hat fattu.
Pena prus de penas l' hat aggiuntu.

25 E dda donant a nosu po “fai sa prama”

Faeddende sa limba 'e su padronu.

Pustis de su fallimentu mancu a lu nàrrere de sa chimica e de sas indùstrias sovenzionadas in totu, cale setore nos restat pro fagher trabagliare in sos logos, si nono su massainu ? Sa massarìa est istada e depet torrare a èssere s’asse portante de s’economia nostra; amus su logu, sa cultura, sa connoschèntzia pro ordinzare unu progetu gai etotu. A sos produitores restant duos sèberos: su primu est sa solita de su lamentu, de su si prànghere subra, de bìdere totu feu, de isetare chi siat semper calicun àteru a agatare sas solutziones; est unu sèberu comodu, pagos sunt sos arriscos ma puru pagos sunt sos acuntentos.

Fundada in su 1740 cun nùmene de Saint Anne, est capitale de sa sola provìntzia bilingue de su Cànada, ma sa majoria de sa populatzione sua est anglòfona (isceti su 6% de is bividores chistionat su frantzesu).

Archivio tag _ Sa die de sa Sardigna

Previous post Sa Die De Sa Sardigna – Contra A S’Ocupatzione Militare

In su girone F s'Ungheria e s'Islanda cumandant sa classìfica a 5 puntos _ sa gazeta

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
OE, 211 ANNOS DAE SA MORTE DE FRANTZISCU CILOCU

In sa traditzione cèltica de is animales-totem sa mèrula cantat dae s’àrvure de sa vida, chi creschet acanta de su mundu ultraterrenu. Su cantu suo portat a sa trance chi faghet intrare in su mundu parallelu. Sa mèrula connoschet su mistèriu de sa magia.

E sa tassa ‘e su trigu? Totu s’Emìlia irrujada

Sa Die De Sa Sardigna"

Cagliari: Sa die de sa Sardigna

faghent in su caminu de sa vida

Printzipiaimis dai sa conca: ammorotulaimis un istratzittu minore chi cavaccaimis cun d’un istratzu pius mannu, lu ligaimis cun d’unu cordonitu e gai funt fattos sa conca e i su tuju. Non b’aiat bisonzu de fagher’ ancas e bratzos. Calchi osta nos aggiuaiant sas mamas o sas onnamannas e tando nos bessiant pius bellas.

SAS BI (or SAS 9)

Posidura in sa provìntzia
Forilì est postu in sa rezione istòriga de sa Romanna, de sa cale nd'est s'arzola zentrale. Custu primadu est finas limbìstigu, in su sentidu chi su foriliesu custìtuit su dialetu romannolu tìpigu: in sas àteras faeddadas, a medida chi unu s'allargat dae su tzentru de sa rezione limbìstiga, si perdent in manera graduale unas cantas caraterìstigas.

Sa terra cun su fruttu de su sinu
in mesu a unu campu tottu oro,

Est istau unu bellu triballu, peleosu, ma de grandu interessu e soddisfatzione fattu grassias a s’azudu de sa Regione Sarda, de sa leze 26 pro sa limba e sa cultura sarda.
Sos prus lèghidos de sa chida

Dae pagu at acabadu unu progetu finantziadu dae sa Provìntzia de Nùgoro e sa Regione Sardigna.

Ìndighe de is categorias Totus is categorias

non azuat a pòdere sa rughe.

sc Custu utente podet azuare in totu pro itte pro isse su Sardu est sa limba sua.

A is Leges non Subiscàbiles, si depet su fàghere prus lestra sa rebellia.

Su progetu, fatu cun sa partetzipatzione de sa Regione Autònoma de Sardigna, L.R. 44/93 “Sa die de sa Sardigna” est ammanitzadu dae sa Comuna de Lodè paris cun s’Ufìtziu de sa Limba Sarda e sas iscolas de Lodè.

Civitavecchia est una tzitade sa su Làtziu chi currespondet a s'antiga Centumcellae romana. Fotificada dae sos Bizantinos. Michelangelo ada progettadu unu forte po sa difesa de su portu e de sa tzitade. Civitavecchia est portu importante po su traficu cun sa Sardigna.

Sa dii de is lìnguas – Sa die de sas limbas

Sa crìtica, in àteras paràulas, est causada dae su dinari de sa RAS e non de su Guvernu tzecu, chi diat èssere su chi diat dèpere artziare sa boghe.
A livellu personale creo chi custu fenòmenu siat dèpidu a su pregiudìtziu chi ant is italianistas subra sa limba sarda, ca creent chi custa siat isceti formada dae unu lèssicu formadu dae paràulas italianas cun sa “u” finale.

In sa mesa de sos onnipotentes

In s'ìnteri su tìtulu, in sa giorronada de eris, at pèrdidu su 16 puntos in sa bursa de Milanu e 14 in sa de Wall Street. Oe paret torrende in surcu.

Sa televisione istatale nos narat chi sos mortos sunt giai 21 dae su cumintzu de sos degollos. Sa crisi guvernativa est in atu dae ses dies e paret chi lughe, galu, non si nde bidat. S'economia dèbile e sa crèschida de sos prètzios de sos produtos alimentares nch'at giutu istudiantes e tzitadinos a sa protesta.

Paula Mereu a pustis at trattau in modu lestru, ca su tempus fit pacu, de s’importu chi at tentu Eleonora de Arborea cun sa criassione de sa Carta De Logu chi est unu monumentu a sa limba sarda, ca est iscritta in sardu, ma est puru una costituzione chi pro medas seculos an applicau a totu sa Sardigna ca teniat unu grandu valor giuridicu e fit, pro tando, abberu moderna.

Istoria de sa limba sarda

Sa die ‘e sa gara fit arribbada. Su campicheddu de sa Pineta si fit prenau ‘e zente, suprìa dae cada bichinau: mamas, babbos, parentes, amicos e peri carchi mastra d’iscola, pro sichire cadaunu su jocadore suo. Mancu in sas partias de pallone de sos de s’A.C.R. si fit bidu mai cussu pore de zente. Galaneddu aìat resone de s’intender bragheri de aer imbentau sa gara a iscuadras de unu jocu anticu e pacu pressiau che i cussu de su bullinu. Pro cussu, sa boche chi sos bullinos suos fin fadaos, si fit isparta in tottu sa bidda e non solu, gai matessi sa curiosidade, non solu in sos pitzinnos, de bìer chin sos ocros issoro si fit beru s’arcanu de sa maghia.

Sa Corte de sos Deroma:

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Cadaunu at illustradu sa situatzione de sa limba sua e sos progressos chi sa limba at tentu in s'annu in pessu coladu.
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Sa limba de su famine? S’italianu!
Ca sunt sa storia, sa curtura e sa limba de unu populu ki ddu faent populu e non tallu de crabus.

Sa Pro Loco de Bidoniu, paris cun su Comune de Bidoniu, cun praghere invitat totus a sa de XX Sagras de s'Anzone, chi ocannu at a èssere sa die in fatu de Pasca, su 2 de abrile 2018, in sa pineta Istei, a pagu tretu dae su Lagu Omodeo.

Su chi ndi eus tentu comenti a stipèndius o àteru guadàngiu econòmicu po su logu nostu est tropu pagu e no abastat mancu a arrangiai su dannu chi s’at lassau s’indùstria de s’ENI po su chi spetat a s’ambienti o a is maladias, càntzeru etc., chi s’agataus aundi totu ant traballau is indùstrias. Sa positzioni de sa CSS est crara.
Nosu boleus s’unioni de su pòpulu sardu po sa chistioni chi seus arrexonendi oi, cun custas cunditzionis:
Su boboi est spaciau po s’ENI in Sardìnnia, anca at fatu dinareddu e s’at lassau morti e dannu.

Ascultandu sa oxe tua in sa radiu s’intendet derettu sa passione ci tenes po sa musica e po sa cultura salda.

urtimu cantu ‘e sa terra

Centuripe est unu comunu de 5.714 bividores de sa Provìntzia de Enna in sa Sitzilia tzentrale.

in sa lista de is chistionis chi in Casteddu bolint fatas depressi deu emu a ponni puru sa de su bilinguismu fatu a sa sèria

Sa partetzipatzione est istada manna dae totu sa Sardigna, e pro totu sos chi fiant interessados e non sunt pòdidos bènnere publicamus sos materiales, torrende gràtzias a sa dot.ssa Mereu chi los at aprontados e nos los at postos a disponimentu.
Pro chie totu est interessadu a sa didàtica de sa limba sarda, sunt disponìbiles in lìnia sos materiales preparados dae sa d.ssa Manuela Mereu pro su cursu de formatzione "Didatichende".

Donara dus corpus de manu a sa porta, e Fisinu beniri a oberri.

po sos annos chi campat in sa vida.

Sa cocca 'e su babbu

Regeni. Sa mama, in sa carena de fìgiu meu bi fiat totu su male de su mundu _ sa gazeta
Regeni. Sa mama, in sa carena de fìgiu meu bi fiat totu su male de su mundu

Polìtica sarda e italiana, su carrabusu e s'arcu de chelu _ sa gazeta

In sa tanca 'e sa vida,

In sa 'adde manna 'e su disvariu,

ca m’aggradad sa paghe ‘e su manzanu,

de su chi si vindicat unu die

ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

Cungressu in Casteddu 18-19/10/07 subra su sardu giurìdicu

non podet esser chi muzere tua,
ca li do totu su ch'issa disizat.

Sa Mama 'E Su Sole

Sa segunda, ca ddi praxiat a sonnari a ogus abertus, iat abetau a su beranu po podiri intingiri sa lana cun sa folla frisca de su truiscu froriu e iat fatu una bèrtula frorigiada cun pillonis a tzugu de marengus e sa lana prus fini e su tessìngiu prus lèbiu.

Sa die de sa sèmena a manu de su trigu sardu e sreppadura cun is bois

Est sa provìntzia linguisticamente prus omogènea, sende chi unu 97,6% de is residentes tenet s'inglesu che limba mama.

Faeddende sa limba 'e su padronu.

Sa Regione Sarda faghet unu Pianu de tres annos pro sa Limba Sarda _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

e bessire dae sa terra, e bènner mancu

D'unu pintore unu ritrattu bellu

Sa die de sa Sardigna - Festa del popolo Sardo

Sos prus lèghidos de sa chida

Sa Die de sa Sardigna de occannu est dedicada a sa limba sarda, e pro onorare custa ricurrentzia (e sa limba mea) bos cherjo contare unu contu, chi mi contabat semper mama cando fipo minore.
Custa non fit cosa! “O sa fava o sa pudda, o sa pudda o sa fava!” Li nât su prade a sa mere ‘e domo, tottu irfadau. E issa, poveritta, li toccat de li dare sa pudda. Su prade si la ponet in-d-unu saccu e si-ch’andat.

Volotea, cumpangia ispanniola, si presentat cun duos bolos istajonales, sena contare su pro Verona chi fiat giai operativu. Su 29 de maju at a mòvere su primu bolu pro Gènova, duas bortas sa chida. Dae su 2 de làmpadas, imbetzes, at a tocare a Venètzia, semper pro duas bortas sa chida.

Sa limba de su famine? S’italianu!
Bolit nai ca immoi tocat a is sardus a pagai totu po sa lingua.

in collaboratzione cun sos ufìtzios de sa limba sarda, aberint su bandu pro sa de V editziones de

Eventu organizau impari a sa Regioni Sarda e a sa Provintzia de Casteddu

Su Yiddish, sa limba de sos ebreos Ashkenazi
In su 2016, Motorola, Inc. at fatu essire sos telefoneddos intelligentes cun sa tastera pro sa limba Yiddish in s’optzione limbas istràngias.

“Ah!” iat nau babu e apustis de unu pagu, comenti ddu naressit a issu etotu, iat aciuntu: “Tziu tuu at tentu sèmpiri unu dèbili po sa cassa.”

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
S'alfabetu originale armenu agiuadu at sa limba a aguantare in su tempus?

sa linia de is 10 metrus a partiri de sa de mesanìa;

Posidura in sa provìntzia de Palermu

Mapa de is natziones tzèlticas in die de oe: in biaitu s'Iscotzia, in birde s'Irlanda, in aràngiu s'ìsula de Man, in ruju su Galles,in grogu sa Cornovàllia in nieddu sa Bretagna

Sos prus lèghidos de sa chida

SINDIA: UNU ASSOTZIU NOU PRO S’AMPARU DE SU SARDU. _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

Poneus innoi su videu de s’arraxonu de Pàulu Zedda de Sìnnia, mèigu-dentista e finsas cantadori a mutetus. Oindii setzit in su Consillu regionali e apoderat sa Giunta de Frantziscu Pigliaru. Est su primu firmatàriu de sa lei regionali noa po sa Lìngua Sarda (L.R. nr 22/2018). De sèmpiri in primu lìnia po s’amparu e s’avaloramentu de sa lìngua nosta, at pigau parti a sa manifestada ...

‪S'Archeddu 'e sa Canna‬

Fit giaganu in sa cheja de idda tiu Ciccu Di Rau, un’omineddu trizzile, bonu, s'omine adattu a fagher su giaganu, e fìt unu bonu carnpanaru, umpare cun un’atteru, tiu Marredda.

2. Sa gherra chi funt fendi is populistas de sa dereta in su mundu de oi contras a sa democratzia, a su liberalismu e a s’arraxonamentu polìticu, est sèmpiri una gherra contras a sa lìngua. Est a nai, no importat scéti a lompi a un’egemonia aìnturu de su còdixi de una lìngua, de preni cun is pretesas insoru sa lìngua de su “Diskurs” polìticu, ma pruschetotu de avenenai cussa lìngua etotu, e po arribai a custu meda mèdius andant beni.

Categoria:Polìtiga

S’iscola italiana sighit a avelenare sa cussèntzia de sos pitzocos sardos, insinzande·lis fàulas a pìgiu de sa limba e de s’istòria issoro. In su libru de s’editore Giunti: “Poster, in giro tra i saperi” pro sa classe V de s’iscola elementare, in sa pàgina 96, b’at iscritu chi su sardu est unu “dialetto” comente su napoletanu o su milanesu. Custa cosa est fàula pro sa linguìstica pro medas motivos:
2- Est fàula pro sa lege italiana, ca sa 482 de su 1999 reconnoschet su sardu comente una “minoria linguìstica istòrica tutelada dae sa Repùblica”.

CUMPOSTA PRO SA DISFORTUNA MEA E DE SA FAMILIA

S'andala 'e sa vida Nos perdonet Sos errores Attesu dae s'onore Innoramala naschida In manu 'e cussa cosa Non b'at martire ne eroe Cun tottu su candore Ticche juchet in sa losa ...
Sa Mama 'e Su Sole Lyrics

Sa cocca 'e su babbu

bruzzu de sa sa manu manca e cun sa manu manca poderat su bruzu de sa manu dereta de su cumpangiu. S’atru

In pagu tempus is famìllias iant a torrai luegus a imparai sa lìngua a is fillus (assumancu cussas anca sa lìngua est ancora connota, ma chi depeus crei a sa circa sotziolinguìstica fata de pagu de s'universidadi funt ancora medas). Ma s'iant a podi fai medas atras cosas de importu mannu diaveras sene spendi mancu unu soddu. Tòcat a s'arregordai ca sa lìngua, calisisiat lìngua, primu de etotu no s'imparat in scola ma in domu (e sa televisioni podit agiudai meda), a sa scola spètat s'òpera de dda legitimai, de curregidura e indiritzu.
Unu contu su cumìtziu, àteru s'impinnu
A parte sos chi apo fatu deo, finas cado so istadu candidadu a sa Presidèntzia in su 1998, dia pòdere numenare meda comìtzios fatos in sardu in sas biddas dae polìticos de cada gasta, sardistas, comunistas, democristianos, mescamente de pustis chi in su 1976 est cumintzada sa pelea pro su bilinguìsmu. Ne tabù est rutu pro sa prima bia, ne pro sa prima bia, duncas, b’at istadu unu cumìtziu in sardu.
Sos prus lèghidos de sa chida

UFÌTZIU DE SA LÌNGUA SARDA

Regalbuto est unu comunu de 7.636 bividores de sa Provìntzia de Enna in sa Sitzilia tzentrale.

m'an cunvintu a lu dare in continente.

A currezer sa zente non mi piaghet, ma da chi bio carchi isastuladu bogande barra cando no ischit mancu ue tenet sos pees tando mi benit sa gana de l' isungreddare pagu pagu...
Sos prus lèghidos de sa chida

Sa Chida Santa a Santu Lussurgiu

“Progetu realizadu cun sa partetzipatzione de sa Regione Autònoma de Sardigna – L.R. 26/97 subra sa limba e sa cultura sarda”
Est stetitu sceti unu “stidiu in s’acua”, perou dogna fueddu chi bessit de sa buca in lingua est unu alenu chi tennit in vida sa lingua etotu.

Custu fit su cussizzu chi m’at datu

nde ponian sa die ‘e su tusorzu.

In die de oe _ Paba Frantziscu s’addòbiat cun Beneitu XVI

S'Assòtziu ''ARCI Sardegna'' pùblicat unu bandu pro sa partetzipatzione a su Progetu

In unu istùdiu istatìsticu in 46 sugetos de 19 annos de edade est bessiu chi in su 80% de is casos tìchios e ossessiones daiant pagu istrobu in sa vida, ma in su 20% chi abarraiat daiant incrèschidu moderadu.

e ca solu sa "chirca" contivizas

Su bòidu de tzerta polìtica e sa soledade de sos sìndigos (de Anna Salvadori)

IN SU TEMPUS ANCA TENÌA TEMPUS DE MI SEZZIRI PO U...

ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
Sos binchidores, sos mentovados e sos sinnaliados, ant a èssere avertidos, cun tempus, pro telèfonu.

Amus a partitzipare poita creemus chi su progressu polìticu ddu faint prus chi totu is persones chi cun balentia e prodesa detzidint de si pigare in manu su destinu insoru.

Sa limba de su famine? S’italianu!
No, non so de acordu. No amus tentu mai problemas de pronùntzia in logu perunu. Apo fatu cursos in belle totu sa Sardigna, e non b’at istadu mai niunu chi non siat resurtadu a lèghere unu testu in LSC in limbàgiu suo.
Est a narrer ki, su ki diat serbire est unu spelling standard de sas paràulas (totus sa paràulas), lassende lìberu ognunu cun sa pronùntzia sua e su lèssicu ki prus l’agradat. Ca non tenende reina e nen mancu upper class, non tenimus bisòngiu de Received Pronunciation. E datu ki custu spelling lu semus fraighende galu oe, non podet esser su resurtadu de unu protzessu stòricu (e mancu pro nudda democràticu) comente est stadu pro s’inglesu de Inghilterra. Ma sa connoschèntzia linguistica est bastante pro resessire a lu sestare ki siet simpre de legher pro totucantos.

Est istau unu bellu triballu, peleosu, ma de grandu interessu e soddisfatzione fattu grassias a s’azudu de sa Regione Sarda, de sa leze 26 pro sa limba e sa cultura sarda.
Sos prus lèghidos de sa chida

Ocannu, pro sa de deghennoe bias, pro sa die de sa festa nostra, pro su 6 de ghennàrgiu de su 2011, organizamus su Cuncursu Iscrie una lìtera a sos Tres res
Sos prus lèghidos de sa chida

indorade sa luna e sos isteddos,

In die de oe _ Su putzu de Kola _ sa gazeta

sos naufragos sun istracos de sa lotta.

Ma e sa formatzione de is dotzentes?
Si unu de is 10 iscritos a custo grupos si movet, sa revolutzione partit.
Sos prus lèghidos de sa chida

ca in sa prus bella de is isulas

At a bènnere sa die
e a sa terra sos massajos,

es po sa , La lla Sa s

in sa tropa erba de maju

Su lamentu 'e sa terra 2:51

lu ménë ind’a lu fuóchë.

Faeddende sa limba 'e su padronu.

In su mentres de su perìodu de sa dominatzione aragonesa Furtei fiat parte de sa Curadoria de Nuràminis. Candu, in su XIV sèculu, sos aragonesos aiant tzerriadu in Casteddu su primu stamentu, Furtei, chi giai gosaiat de franchìgias, ddui aiat imbiadu sos representantes suos. In su 1414 Furtei est essida baronia e est istada donada a is Sanjust. Su 8 de freàrgiu de su 1421 su rei Alfonsu V de Aragona aiat donadu sa bidda a Donnu Dalmàtziu Sanjust, pro sa balentia chi issu aiat amostadu in sa gherra de Còrsica.
In su sartu, sa crèsia de Santu Nartzisu naschet in unu montigheddu acanta de sa bidda e sa crèsia de Santu Brai fiat sa filigrèsia de sa bidda issussada de Nuraghe.
20 Santu Bernardinu. S' istàtua de su santu dd'at donada in su ‘900 de sa famìllia de Pepinu Corda, pro gratzia retzida. Oe sa festa dd'organizat sa fìgia Evelina.

a su primu ispuntare de sa die (P.Luca) .. cummentu Paola b. Lussorio C.
su 'ezzu innanti e s'ispiju (Austinu Nieddu)

In sa parti de su sartu ddoi funt is logus po is bèstias, is staddas, is magasinus po su binu, su linnaxu e is aposentus de is ainas.

Sìria de su nord, su Rojava at proclamadu s'autonomia sua _ sa gazeta

peri totu sa carena tua.
is talentos de sa pedde tua.
SOS MONTES DE SA LUNA

SINDACADU DE SA NATZIONE SARDA,

07 Sa Mama 'e su sole lyrics
Sa Mama 'e su sole lyrics

Mes'e abrili 2003: a is "obreris po sa lìngua sarda" ddi praxit a chistionai de musica sarda e a ndi sonai puru.

Su nùmene diat dependere de is crabas chi bi biviant.

Sa luna e is stellas
S’at intregau unu corpus perfettu
Su scuriu eternu at a essi sa cundanna.

s'Archìviu de Istadu in sa Festa Manna de sos nugoresos
Pro sa de 113 editziones de sa festa Manna de sos nugoresos, Su Redentore, s'Archìviu de Istadu de Nùgoro, in collaboratzione cun s'Isportellu Linguìsticu, at ammaniadu unu addòbiu de prètziu.

Sa bucca de is sonus si cuncordat cun cera a modu chi s'adatit a sa bucca de su sonatori e non ndi lessit bessiri su sulidu, de costau de sa canna, e in prus non lessit acrutzai is lavras a sa parti acutza de sa canna.

S'UFTIZIU DE SA LINGUA SARDA

a numenare in sardu sas istajones.

faveddat chi sa mama.

Cussu chi iscriet Vito Biolchini allargat su coro. Su chi at biviu issu, e sos chi fuint in sa cunferentzia de Agius, dhu bivit donniunu chi foeddat cun sos ateros sardos cun amigantzia e bellos sentidos. Chistionare in sardu in zittade, e in zassos “italianos” (totus sos ufitzios publicos, po esempiu), est oe un fatu politicu. Non sempere est unu fatu naturale. Foeddare in sardu in Casteddu: bisonzat a dhu cherrere, dhu seberare, dhu decidiri. Est osinchi fintzas in familia. In sa vida publica, ancora de prus. Est in podere nostru sa decisione de faghere bivere o morire sa limba. Ischidende ca, si morit, finit meda de su chi sa Sardigna est e est istada. E non est diversu po ateros setores de sa vida nostra.

Aiat vividu in su IV seculu a.C., tra su 370 e i su 301, fidi unu funzionariu pero, no cuntentu, aiat lassadu sa tzitade e si fit retiradu ind'unu monte, inue pratigaiat sa pisca, sa meditatzione e ue aiat regoltu unu grupu de discepolos. Est s'autore de s'omonimu liberu chi est unu classicu de sa cultura taoista cinesa.

Sa prima est pro manovale (5 meses) e sa domanda iscadit su 21 de trìulas, sa segunda pro informàticu (3 meses) e sa domanda iscadit su 23 de trìulas.
Amus agatadu un'artìculu de su 1993, iscritu dae Attilio Mastino, chi contat sa vida e s'òpera de "su poeta de su disisperu", pintende·nde sa pitzinnia 'arcàdica' passada in Mòdolo, su dolu pro sa morte de sa mama, sas tribulias, s'amore pro sa mugere Anna, sa soledade e su "male de vìvere".

Sa limba de su famine? S’italianu!
S’assessoradu a sa curtura depet spender s’1% de su bilanciu pro su sardu, ma non ddu faet.

Ca in sa zona 'e su potente 'òe

Assemblea kontras a s'Istadu e sa repressioni

In sa Prazza de Su Guventu

N.B. IN SOS ESERTZISSIOS SI PODET ISCRIERE IN LOGUDORESU O CAMPIDANESU, MA SI SA RESPOSTA EST ISBALLIADA SIAT IN S'UNA CHI IN S'ATERA(O NO EST ISTADA GALU CARRIGADA) AT A ESSIRE SA PRIMA RESPOSTA ZUSTA DE S'ELENCU(chi podet esser o in logudoresu o in campidanesu).

sbisurìa de issa e totu .
coment'e chi fessint cosas de importu mannu: lìngua, polìtica...

Creschende fortes in sa noa vida.

Sa domo 'e sa limba

die Nuraghe Santu Antine

Obama contra a sa Rùssia, Trump contra a sa Tzina. Ite b'at a acontèssere? _ sa gazeta
Obama contra a sa Rùssia, Trump contra a sa Tzina. Ite b'at a acontèssere?

Sa sabientzia est un’ispiridu amigu de sos omines, ma no at a lassare impunìdu chie ‘ettat infàmia cun sas laras suas, ca Deus est testimonzu de sos sentidos suos, annotadore verdaderu de su coro sou e iscurtat sas peraulas chi ‘essin dae sa ‘ucca sua.
ca Deus no at fatu sa morte e no godit de sa ruina de sos bios.

pro chi si drommat a tempus pretzisu;
madur'e grogu, si narat arantzu;
chi saludat sa die solu solu.

chin sa fiza de Amadu
Si fit istadu in Pattada
nos at a narrer sa zente,

In prus m’as fattu ispender unu francu

E gasi nande, cun d'unu risigheddu sutta sos mustatzos, aberit unu registru, domandande si so' de accordu a frimmare su cuntrattu.

In die de oe _ Apple: in bèndida su primu Macintosh _ sa gazeta

fintzas'a disigiai s'urtimu dannu.

sa mente, chi bisonzu at de riposu.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Si esseret bastadu a nd'ischire s'orìgine aragonesa pro negare su valore chi como tenent sos 4 Moros comente sìmbulu de sa natzione sarda, tando dìamus dèvere negare finas sa limba sarda etotu, sa de como, ca est s'erèntzia de sa limba colonizadora romana e latina! In s'istòria de sos sìmbulos contat su chi custos balent "como", non dae ue benint!

SA CRESIA DE SANTU GIORGIU E SA FESTA
SA CRESIA DE SANTU GIORGIU

A SA MODA SARDA cursu de tzivilizatzioni

A sa Pro Loco de Sìmala
frigau sa primu borta,
Sa lìngua nosta po sa vida de oi

SU GRUPPU FOLK “BANZU” DE SINDIA _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

S’Ofìtziu de sa lìngua sarda
Su murdegu, s’olioni, su cardu molenti, sa feurra, sa teria, su tzìpiri funt sceti calincuna de is essèntzias chi, cun su limpiai insoru, cuncurrint a artziai is caraterìsticas organolèticas de su meli sardu.

a sa bi shi sa de

Su Cristianèsimu siat comente si siat at agatadu un'àidu pro intrare in sa cultura sarda. E si sa dominatzione romana si podet definire colonizatzione, cun s'influssu de sa limba, sa religione est istada s'àtera fortza chi at modificadu su mundu sardu benende dae foras. Sa cultura iscrita de su restu sighit a passare cun sa presèntzia de sas "élites" culturales.
In su sèculu VIII bi sunt istados raportos tra sa Sardigna e s'Ispagna, nde agatamus testimonias in su còditze mozaràbicu de Verona, chi ponet in relatzione sa Sardigna cun Pisa e cun sos Longobardos. Nos mancant sèberos pretzisos de sos sèculos IX e X.

S’obietivu nostru est cussu de tradùere cun su binu, sas sensatziones chi sa terra nos regalat cun generosidade: su chi sentimus su mangianu cando artziamus a sa bìngia e a sa fine, cando recuimus saludende·la a s’intrinada.

sos ossos de sa dechida !

Sardinian (limba Sarda Unificada) sa simplitzidade sa fromma de sa mannesa'era est

Lu Fagherazzi (6)

Custus urtimus, a innantis biviant in su chi immoi est s'istadu de sa Carolina de su Nord, e in su 1722 funt stetius custrintus a si spostai faci a nord a pustis de is gherras fatas cun is colonizadoris europeus. Est po custu ca funt intraus a fai parti de sa cunfederatzioni irochesa sceti in unu sigundu tempus. Is Irochesus candu si depint nominai narant de essiri Haudenosaunee, Su populu de sa Dommu Longa.

Sa ziqqurat sarda.

Istoria de sa limba sarda

Anna Rita Vepraio, Ufìtziu Lìngua Sarda de sa Provìntzia de Casteddu

Date di Sa Die de Sa Sardigna

In Biddanoa de Forru: sa Comuna,
in sa Crèsia de Santu Laretu.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Pro fàghere faeddare su sardu, sa prima responsabilidade est de sas famìlias chi, pro su prus, impreant s’italianu e a bortas, istrochende·lu, s’inglesu. Bi diat dèvere èssere s’ iscola, comente logu e mèdiu pro imparare su sardu e in sardu. Ma, mi dispraghet a lu nàrrere, sa chistione de su sardu in iscola la bido a punta in susu, finas pro neghe de sa polìtica “italiota” de sa giunta regionale chi no est interessata a custu.
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

In pagu tempus is famìllias iant a torrai luegus a imparai sa lìngua a is fillus (assumancu cussas anca sa lìngua est ancora connota, ma chi depeus crei a sa circa sotziolinguìstica fata de pagu de s'universidadi funt ancora medas). Ma s'iant a podi fai medas atras cosas de importu mannu diaveras sene spendi mancu unu soddu. Tòcat a s'arregordai ca sa lìngua, calisisiat lìngua, primu de etotu no s'imparat in scola ma in domu (e sa televisioni podit agiudai meda), a sa scola spètat s'òpera de dda legitimai, de curregidura e indiritzu.
Unu contu su cumìtziu, àteru s'impinnu
A parte sos chi apo fatu deo, finas cado so istadu candidadu a sa Presidèntzia in su 1998, dia pòdere numenare meda comìtzios fatos in sardu in sas biddas dae polìticos de cada gasta, sardistas, comunistas, democristianos, mescamente de pustis chi in su 1976 est cumintzada sa pelea pro su bilinguìsmu. Ne tabù est rutu pro sa prima bia, ne pro sa prima bia, duncas, b’at istadu unu cumìtziu in sardu.
Sos prus lèghidos de sa chida

Est acabada beni meda sa primu editzioni de POITA IN SARDU?, fata in su Lazaretu de Casteddu cenàbara passau su 25 de maju.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
E ite cheret nàrrere totu custu? Chi totus cherent sa limba cun su coro, ma la cherent... in italianu. Ca costat prus pagu isfortzu. Pro su sardu bastant sos proclamas, non sas atziones. Est una sìndrome ischitzofrènica chi caraterizat medas polìticos e intelletuales sardos, ma finas gente comuna.
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

dae sos cumpanzos totu accumpanzadu.

Sa Natzionale

de sa pobidda, e bi nd'at unu monte,

Custu lìburu est sa testimonia sinzilla e verdadera de Emìliu Lussu asuba de sa Gherra manna de su 1915-18. E est – po su chi ancora representat – unu de is mellus lìburus de sa litteradura...(sighit)

Sa Terra 'e su entu

Resposta de Sa Meri 'e Domu:

Cando Zuliana at postu sa manu supra su nitzu, si l'est retenta sa limba e non b'at faeddadu prusu.

Sa meri: E a cantu benit?
O mamai, in sa prescriidura de sa mixina nci fiat scritu de si tupai beni sa conca.

su fatu chi pro sa limba in pagos firmant e mesa de prus siant sos chi firmant pro sa flota sarda, si devet pesso a s'ocurèntzia chi sa maladia de s'economitzismu at fertu belle a totus.
Sos prus lèghidos de sa chida

pro sos Fizos!

Pro sa bidda de Sindìa unu fine mese de Nadale 2010 a s’insinna de sa limba sarda. _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
Pro sa bidda de Sindìa unu fine mese de Nadale 2010 a s’insinna de sa limba sarda.
Sa limba sarda torrat a pitzu sa die de martis 27 de su mese de nadale, dae sas oras 18:30, cun sa cummedia in limba sarda “Cussu chi si creiat corrudu”, de sa Cumpànnia teatrale “Elighelande Teatru”, in s’Aula Manna de sas Iscolas Medias in sa carrela A. Pirastu.

Est cun piaghere mannu chi pro custa Pasca de Nadale si pùblicat sa poesia de un'òmine chi dae pagu nos at lassadu, a nche lu connòschere in sa santa gloria.

S’artìculu 9 de sa leze 482/99 narat chi “in sos ufìtzios de sas aministratziones pùblicas, est cussentidu s’impreu orale e iscritu de sa limba amìtida a tutela”, che a sa sarda. Cussa infermiera est duncas foras de sa leze, cando cheret imperare s’impreu de una limba a unu suzetu de s’amparu prevìdidu dae sa leze de s’Istadu.
Sos prus lèghidos de sa chida

Sa Natzione »

Totu sa die in erutzione
A totus in sa idda convolgias

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
4. Sa Regione podet istipulare intesas cun sa Regione Veneto pro sustènnere sa limba friulana in sas àreas friulanòfonas chi bi sunt in ie.
1. Pro agiuare s’aprendimentu e s’usu de sa limba friulana dae bandas de sos tzitadinos, sa Regione promovet s’atividade de voluntariadu pro s’insignamentu de sa limba friulana.
1. Sa Regione indivìduat in s’Agentzia regionale pro sa limba e sa cultura friulana (ARLeF) s’organismu cumpetente pro definire sos indiritzos de polìtica linguìstica pro sa limba friulana e pro coordinare e verificare s’atuatzione de sos interventos de custa lege.
a) propònnere su Programma generale de polìtica linguìstica pro sa limba friulana;
3. Pro definire sos indiritzos de polìtica linguìstica, s’ARLeF si balet de sa Cummissione pro s’usu sotziale de sa limba friulana, nominada cun decretu de su Presidente de sa Regione.
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Si faeus sciri chi s'Ofìtziu de sa Lìngua Sarda aberit sa cida chi benit:
Sa cida chi benit s'Ofìtziu de sa Lìngua sarda aberit:

e in sa currera smurrabàda

de unu ispidale sardu. Sa prima est una femina antziana chi desizaiat pro s'urtimu salutu sa estimenta chi aiat postu pro s'isposonzu a sa manera de sa bidda sua, una die notita pro cussa zovana meta cuntenta.
Dae su guvernu de Roma arrivat sa defensa de sa limba sarda. Gai contan sos quotidianos de Sardigna in custas oras. S'amparu est unu meritu de sa leze n°482/99. Pro tantu a mie paret chi sas novitates sien pacas pro sas iscolas, sos comunes, sas provintzias e pro sa matessi Regione sarda. Chi ischit chi dae tempus esistit sa carta de sas minorias europeas, e duncas de sas limbas presentes in Italia, e in Sardigna.
Sos prus lèghidos de sa chida

istranu chi ancora no fit essidu a pizu s’italianu fascista a bi pònere sa limba (chi nde li falet a terra cancarada)

Calcunu de sa lega c’at cumpresu
pro sa condanna chi mi fit bessida;
A sa caserma fattu ana s'ispia
cun su propriu trenu at proseguidu.
A pagas die de su frade poi
una die cun d'unu moju in testa
su maresciallu puru fit cuntentu.
custu puru su die fit in mesu
Solu a deie in mesu a sa zente
A unu monte a drommire in sa gruta

sa die de sa sardigna...

in sa partida,

pro in tota sa terra 'e su nuraghe
sos chi son fora 'e sa nadia terra
sos chi son fora 'e sa terra nadia
sos chi 'e sa terra nadia son fora

Sa limba de su famine? S’italianu!
“S’obietivu acadèmicu de custa atividade est sa pràtica linguìstica chi pertocat mescamente sa connoschèntzia de sos aspetos formales de sa limba sarda, dae parte de sos alunnos (no sardos), e sa pràtica de tradutzione, chi in custu casu est dae su tzecu a su sardu, chi est istada dificultosa meda pro su fatu chi ambas sas limbas sunt de duas famìlias linguìsticas diversas.”

Custu deretu non podet esser chircadu si sa pessone est pessighida pro unu crìmine de deretu comunu o pro atziones contràrias a sos fines e printzìpios de sas Natziones Unidas.
Sa famìlia est s'elementu naturale e fundamentale de sa sotziedade e tenet deretu a esser tutelada dae sa sotziedade e dae s'Istadu.
S'individuu tenet deveres cun sa comunidade in ue petzi est possìbile s'isvilupu lìberu e prenu de sa personalidade sua.

28 domenica Sa Die de sa Sardinia regionale

E tota sa natura e sa mala razitz ;

s’aspettu tristu lu mustrat comente
chi de sa giovinesa fit sa dea,

Sa turta fiat comentzende a s’iscagiare, a sos pitzinnos non bi si la faghiat prus a los mantènnere: detzidet de segare sa turta.

at donadu sa vida po sa paghe.

Sa Bandela de sos Bator Moros: S'Amministratzione regionale proponet s'istoria de sa bandela de sa Regione Sarda.

Cun su tribagliu sa fama an iscrittu
Cun su tribagliu sa fama an iscritu
Cun su tribagliu an iscritu sa fama

Ore 09.10 “VERSUS E SONUS PO SA DIE DE SA SARDIGNA”

chi cun issu nos illùminas sa note:

Sa Bidda de is pingiadas chi si bistit de “àbiu” – BiDeAs

(su testu de sa decraratzione podet esser cunsurtadu a Decraratzione Universale de sos Deretos de s'Òmine)

Sa gherra de sa limba

lu potet narrer sa 'idda 'e Torpè
ca de su 'inu non nde faghes mancu,
si faghes gai sa paga 'e s'impresa

Jana: Oje est festa in sa cresiedda foras de bidda.

Su fraigu de sa Sagrada Famìlia (chi siet prus fatzile de sa chistione de sa limba sarda?)

Custu progetu est realizadu finas cun sa partetzipatzione de sa Regione Autònoma de Sardigna 68 26/97 Tiatru L.R. subra sa limba e sa cultura sarda
9. Sozu (51”) De su pastore su piantu eternu a mie mi at tocadu coro e sinu. Ma a che lu ’ogare dae pedinu non m’aggradat s’istatista modernu: lu devet azuare su guvernu non chie at unu bìculu ’e terrinu ca chie campat da unu cunzadu est da s’annada mala arruinadu.

pro tenner su cuntentu.

Bruxelles. Unu degòlliu in intro a su degòlliu _ sa gazeta

Sa Die de sa Sardigna? Emmo, ma in Sardu!

SIT IN CONTRAS S'OCUPATZIONE MILITARE DE SA SARDINYA: A FORAS SA NATO DE SA SARDINYA! ~ Sa Defenza
SIT IN CONTRAS S'OCUPATZIONE MILITARE DE SA SARDINYA: A FORAS SA NATO DE SA SARDINYA!

Un'àtera nova nde sun bocande, como, pro sarbare sa limba nostra: "Sa die de sa limba".
Solu chi sas cosas de amentare sun medas, semper de prus, e non bortze sas dies sun semper cuddas, treghentassessantachimbe a s'annu, e naromeu ca sun ispachiande, sun torrande semper prus pacas. At a tocare tando, a che nde ponner duas o tres in una, dies, cumente si fachet pro sos santos de crèsia. Ma gasi, abbisumeu, non b'at a esser prus muru chene brocos, e sa zente non nde biet e non nd'abbàidat prus, e est cumente chi brocu non bi nde siat mancu unu: triballu 'e badas.
Sos prus lèghidos de sa chida

S’ARDIA 2010 _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

finas a si purgare sa Comune.
non podet esser mai piedosu.
su cunfortu, s'ispera 'e su mischinu,

dae su tzentru de sa sardinna fiera

Sa Carta de Logu noa pro sa Natzione sarda

Universitarios in campu pro sa limba

Sa limba de su famine? S’italianu!
Si unu est cabejossesu e leghet cun sa pronuntzia sua unu testu in LSC, ite problema bi at a leghere “narriri” s’iscrita “narrere” (a fagher unu esempru)?

ite mannas chi sunu: mi' sa luna

Su pòpulu chi istaiat in is tènebras

po sa Sardigna e po ddi fai onori.

POLÌTICAS DE SA LIMBA SARDA E SERVÌTZIU LINGUÌSTICU LOCALE _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
POLÌTICAS DE SA LIMBA SARDA E SERVÌTZIU LINGUÌSTICU LOCALE

foto 3. Sa funtana narada Lu Palàu in su Monte Limbara

ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
Sa notizia est istada leada da su logu internet de su trennuraghesu Antoni Seche, narat chi unu Cunsizeri de sa Comuna de Vosa, at avanzadu sa proposta de fabbricare unu Termovalorizzatore in sa Zona Industriale de Sune in su logu giamadu “Pe’ ‘e Caddu”, a sas lacanas cun Sindia, a 5 Km da sa bidda nostra.

S'anatomia de s'àtera iscola, sa de sas cosas cun pagu istúdiu, no andhaiat prus de "Totu sos animales zughent sa burba", chi ndhe la faghiant apustis chi ndhe aiant fatu su fedu e chi fit bona a la betare a sos canes. Si cumprendhiat chi fit petzi s'animale chi zughiat sa burba, e petzi contendhe contos de ríere si naraiat chi Fulanu si aiat cotu sa burba de sa muzere.
Sas berbeghes a mélios istant totu, chirchendhe s'anzone a s'istitada o a s'istellada, ma apustis de carchi die si callant. Bellina nono: pariat un'iscassiada currindhe de un'ala a s'àtera de sa mindha, a boghes, compidendhe onzi tantu a ue li fit mancada s'anzone. Babbu l'at fintzas dépida trobeire ca che essiat atesu chirchendhe e no bi aiat contu de ndhe la torrare. Su note immandraiant acurtzu a sa pinneta. Bi fint Ricardu Muredha, chi fit a pastore cun frades Demuru, e babbu. Carchi die apustis, unu manzanu, daghi si sunt ischidados
Tzia Lica iat pediu un'ou a gomai Annica pro fai s'ispíritu 'e s'ou a su pipiu, scurixedhu, ca su pipiu depiat crèsciri e fai a mannu e a bonu!

Sa bida de sos fundos

e sunu sos prodigios in sa manu
in totu sos momentos de sa vida,

E partin sos pastores. Sa muntagna

Sos Guns n’ Roses, e custu est unu pàrrere meda meu, sunt istados in sa mùsica rock su chi Tarantino est istadu in su tzìnema, unu post modernu ricu de tzitatziones subra de su rock de onni tempus e forma. Su restu, però, l’apo a contare ateruna bia.

S’Ofìtziu de sa lìngua sarda
A su cumentzu de is annus setanta, innantis de s’arriscu chi su sardu podiat essi abandonau cun sa cunsighentzia de sa sperdidura sua, nascint movimentus popularis po sa tutoria e defensa sua.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
In sos locales de sa domo comunale de Maracalagonis est ativu s' Ufìtziu de sa limba sarda, chi abbarrat abertu a su pùblicu su martis dae sas noe a sa una. Sa Comuna de Maracalagonis, cun s'agiudu de s'ULS, at ammaniadu unu cursu de alfabe...[sighit]
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Nuraghe, Nieddu.
» Conca Nieddu.

AMMENTU DE ANGELO CARIA – BABU DE SA PATRIA SARDA – MANCADU SU 24 FREARGIU 1996 _ LIMBA SARDA E POLÌTICA LINGUÌSTICA

Noas >> Bursas de istùdiu de sa regione pro agiuare sa connoschèntzia e s'afortimentu de sa limba sarda

Finas a sa morte no l' hat giutta?

Bi fit sa fiza 'e Caderina Nieddu

an pro si sincherare (3) de su fattu:

S'istedhu de sa paghe a fagher ghia!

chene bi ponner allegas italianas in mesu, e chi sigat su narrer a sa moda 'e sos mannos.
Sos prus lèghidos de sa chida

Sa limba de su famine? S’italianu!
es. So issitu pro non lu videre./Seu bessíu po non ddu biri. Jones (2003:279)
Cando bos aes a bogare custu incassu pro sa limba pura at a èsser semper tropu tardu.

s’ilgonza, de tota sa Natzione.
biancu nidu dae sa bucc’ e s’ou.
dae su podere ch' at fatu sa colza,
Dae sa Nurra a su Logudoro

a cussu isteddu chi s’idet in fundu
pro difender a tie dae dae s' airu,
pro lu torrare a nou totu cantu.

Caru Roberto non mi merafizo prus de nudda ca b'at puliticos chi imbetzes de usare innantis sos cherbeddos e a pustis sa limba, fachen a su revessu. Diat esser menzus pro totus chi s'isten a sa muda... Larentu
Sos prus lèghidos de sa chida

Si sa 'e su pobèr'est vida bella,

in d-unu fàtzili bentu

.aOsn in sa e no .es-

ti contu totu cantu de su logu, e deu ndi sciu tziu,

In die de oe _ Parigi: inaugurant sa Turre Eiffel _ sa gazeta

Totu chi cheren intrar’ in sa parte
e po sa entre bi lassa sa vida

e fit cuntentu puru su poeta
Sa limba vivet si la impreamus galu pro iscriere

Istoria de sa limba sarda

A oi, su traballu de su Comunu e de sa genti de Sìnnia po sa lìngua sadra e po su bilinguismu ddu podeus biri de custus fatus:

Ma sa ballallara de sa natura, in s'istiu, cando si collit su frutu e si fachet festa, benit istraolta ca s'ischidat s'odiu, chi paret istutadu che farivari, pro caminare paris cun sa vinditta.

In die de oe _ Sa nae Amerigo Vespucci si pigat su mare _ sa gazeta

“S’ISRE pro Sa Die de sa Sardigna” aprile 2014

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
12) chi sos isportellos o ufìtzios linguìsticos siant s’articulatzione de sa polìtica linguìstica in su territòriu, in sos entes e in sas istitutziones, in coordinamentu cun s’ufìtziu de riferimentu de sa Regione.
13) chi introduant s’insinnamentu de sa mùsica, de su ballu e de sa poesia sarda in iscola.

Custu ca calicunu at naradu.in cussa ocasone, chi sa leteradura in sardu est mìsera. Gasi mìsera chi no at produidu mancu una òpera de giudu.

in sa tropa erba de maju

28/4 Sa die de sa Sardigna in Iscola: Dessena a Santu Lussurgiu

Hem'a nai chi sa chistioni de is decibel bolit pigada in su seriu, e non sceti cussa; non hapu cumprendiu beni it'est s'idea, ma sa domu, po no ammancai de respettu a sa meri, e a totus is atras merixeddas, depit essiri sbuida.

e d’uogghju, ranu e binu

Sa Mama 'e su Sole

In sa natzione est su solu istadu insulare e su solu cun majoria de populatzione de orìgines asiaticas. Comente s'Arizona, non sighit s'ora legale.

Progetu realizadu cun sa partetzipatzione de sa Regione Autònoma de Sardigna – L.R 26/97 subra sa limba e sa cultura sarda

Sa Provìntzia
Sas cumpetèntzias de sa Provìntzia

In Sardigna, a chie tenet su sardu comente limba pròpia, si li negat su recùperu dae s'afasia in sa limba sua.
Variedade dialetale de sa limba catalana faeddada in S'Alighera dae su 1354. Sa tzitade, disterrados sos sardos chi b'istaiant, est istada ocupada dae sos catalanos. Cun totu chi esseret a tesu dae sa natzione sua e inghiriada dae su sardu e dae s'italianu, sa limba s'est mantesa in S'Alighera.
Faeddende sa limba 'e su padronu.
Est unu fenòmenu sotziolinguìsticu chi cunsistit in su fatu chi sa realidade de su mundu e sas innovatziones arrivant a sa limba sutammissa passadas in su sedatzu de sa limba dominadora. Si tratat de un'aspetu de sa minorizatzione linguìstica e est unu fenòmenu chi ispiegat sa dislealtade linguìstica e s'autoòdiu; faeddantes meda si bident obligados a èssere bilingue in sa limba dominadora si cherent tènnere relatziones prus addae de s'àmbitu familiare o de amigos.

Aidone est unu comunu de 5.272 bividores de sa Provìntzia de Enna in sa Sitzilia tzentrale.

Unu mesi a oi si-nd’est andau unu grand’òmini chi apu tentu sa sorti e s’onori de connosci e de ddoi podi traballai impari in sa tenta de fai intrai su bilinguismu in Sardìnnia. Apu bòfiu scriri un’arregordu de issu po is chi no ant tentu custa fortuna

Unu de sos programmas pro sa polìtica linguìstica prus de importu est su de su Fronte Indipendentista Unidu , chi finas in custu giornale est istadu presentadu. Est unu programma a beru de remeju, chi, a nde cumprire su mesus, diat èssere sa sarvaria segura de su sardu. Ma in s’abertura […]

Sa limba de sa terra tantu amada
Chi nos at dadu sa madre natura
Cun su rimboschimentu chi es bessidu
Sos chi sunu in sa grutta tribagliende
Tribagliende sos chi sunu in sa grutta
E in sa vida nisciunu s’istanchede

Un'iscatula e totu s'occurrente,
Abbasciamus'a s'urtimu gradinu,
pischedda e linna pro su casu puru.
cun sos bottos pro sa castanza sicca.

a nos iscutulare sa vida.

CHI IS SARDUS ANT A ESSI BONUS A ESSI PÒPULU

Sa cosa pius importante 'e sa vida

Su Comune de Aristanis in sa Provìntzia de Aristanis

In su laboratoriu de sa lana, in cussu de sa ceramica, in cussu de su inbirdi, in cussu de s'arramini e in sa sartoria agataus fainas fatas cun semplicidadi e arrispetendi sa traditzioni. Podeis biri totus is traballus giai fatus o pigai parti a is cursus fatus de is a...

Istoria de sa limba sarda

At abertu sa manifestada Vincenzo Tiana, su Presidenti de Legambiente, e at sighiu a chistionai Barbara Pusceddu sa sìndiga de Sìnnia. Ant fatu interbentus de importu mannu Oresti Pili, de s'ofìtziu de sa lìngua sarda de sa Provìntzia de Cas...
Sa genti de Sìnnia at tentu sempri un’interessu mannu a sa lìngua naturali sua: sa lìngua sadra. Sa Giunta Comunali at sighiu cust’interessu giustu de sa genti e Sìnnia est bessiu unu de is Comunus de sa Sardìnnia prus faineris po sa defensa e su crescimentu de su sadru. At fatu e presentau progetus cun sa lei arregionali 26/97 e cun sa lei italiana 482/99, totus de profetu mannu e chi sa genti ddus aprètziat. Su pròpiu is scolas de Sìnnia, chi funt traballendi beni e chi si speraus arribint ...

In sa foto: unu mamentu de s'addòviu de su Comitadu pro sa limba sarda cun sos giornalistas, eris in Casteddu.
Sos prus lèghidos de sa chida

Sa mama chi brigat sa criadura

Francu De Fabiis: Su metalimbismu in sa didatiga de sa limba sarda
Su metalimbismu in sa didatiga de sa limba sarda
Traballai cun duas Limbas latinu noas: su Sardu e s'Itallianu.

cun sa conca arrimada,

lu pessighin in tota sa Sardigna,

in Sardigna e totue an batidu.
su chi at fattu a totus sa lutrina

Ca non solu nde furat sa camisa

Chi unu die mi leat a sa manu
su 'ezzu innanti e s'ispiju (Austinu Nieddu)

Su capu de is Steddaus ciat de biri a eita puntu est sa tratativa cun sa Lega: “Biu – at nau – meda genti chi errint in pissu de cussu chi seus fendu, ma si ndi facant un’arregioni, po nosu funt cosas serias e cussu chi nos eus nau e poneus po iscritu est sa basi po partiri beni”.

Durante su V sèculu, cunsiderende sa parte otzidentale de s'Imperu, sos pòpulos de sos Francos, Burgundos Ostrogotos e Visigotos si fiant costituidos in regnos chi benint definidos romano-barbaricos, cun s'amministratzione romana.

SA DIE & SU SARDU

Sos prus lèghidos de sa chida

UFITZIU DE SA LINGUA SARDA

Su nomen paberiles est stadu seberadu cun un’intentu pretzisu: sa collana cheret esser unu terrinu inue si podet “pascer” sa lingua sarda, in tottus sas variantes suas, mescamente cun sas operas in prosa, noas e classicas.
Custu contu chistionat de unu cuaddu chi nd´iant furau in sa bidda de Sinnules. Chistionat de sa festa de Santu Giacu e de cumenti sa genti de sa bidda at bìviu custa festa. Sinnules...(sighit)

O Peppino ….no ses cosa de arrispundi….no ndi balit sa pena , ses prenu de logus comunus e ses fintzas unu pagu fascista !!!po tui sa cultura est cussa ma no boghis a is atrus sa possibilidadi de impreai sa sua e pruschetotu nosu puru boleus su dinai po sa lingua e cultura nostra !!!!

Tziu Remundu, biddanoa e sa limba

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
E tando, su 16 de làmpadas de su 1802, Sanna Corda e sos àteros òcupant sa turre de Ìsula Ruja, sa de Vignola e sa de Lungoni, proclamende s’insurretzione e sa Repùblica. Ma su 19 sas tropas guvernativas atacant sa turre de Lungoni, ochient a Sanna Corda e, pustis, tenent a F. Cillocu, chi est cundennadu a morte e infurcadu in Tàtari su 30 de austu de su 1802.

Artìculu de A. Mongili.
Si comùnicat chi in lìnea cun sas indicatziones dadas dae s'Unione Europea, in contu de sa chistione de deretu a s'istùdiu,
Sa rechesta de su contributu podet èssere fata dae su babbu o sa mama o dae chie rapresentat su minore, o fintzas dae s’istudente si at lòmpidu sos 18.

ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
Sa cursa at a cumintzare a sas oras 16.30 in sa Carrela A. Manca

Dae su guvernu b'at arribende unu pranu nou pro parare fronte a sa povertade. Ma ite si nd'at costadu, in s'ìnteri, de sa proposta de lege chi nch'aiat ammaniadu su Movimentu a chimbe isteddos ? In campagna eletorale fiat unu mantra. Unu tumbarinu pistadu a supridu. In ue nch'at a èssere fertu?
Sa riforma chi isetaiat unu disinnu a pustis de prus de un'annu est istada aprovada eris. Ma nemos podet nàrrere chi sa missione nche siat acumprida. A su chi narant Anci, Cal, Aicrre e Asel, est a nàrrere is assòtzios de is Entes locales, ddoe est su perìgulu chi su Guvernu dda potzat impugnare. Su pro ite? Ca is Retes metropolitanas e is Retes urbanas non sunt tocadas dae sa riforma Delrio, e ca sa Tzitade metropolitana de Casteddu non cumbinat cun su territòriu de sa chi fiat sa Provìntzia. In s'ìnteri custu at a èssere s'assetu nou.
A pustis de sa surra contra a su Crotone su Casteddu cheret mantènnere su cuntatu cun sa prima in classìfica pro non nche la lassare fuire. In su Sant'Elia diat dèvere resurtare totu prus simpre cunforma a su chi est acontèssidu in Calàbria. Sa die, difatis, sos ruju-biaitos de Rastelli aiant acabbadu sa partida in noe òmines.
Nointamen su tempus malu e s'ierru, sos emigrantes sighint a fuire dae sa gherra e dae sa povertade. S'Oim (organizatzione mundiale pro sas emigratziones) at naradu chi custu est su ghennàrgiu prus “mortale” de sos ùrtimos annos. Sos nùmeros sunt superiores a sos de su 2014 e de su 2015.

Pro more nostru e pro sa salvesa nostra
Cun su Babbu e cun su Fizu umpare est adoradu e glorificadu,
dae sa bonidade tua amus retzidu su binu chi t’ offerimus,
ma lìbera nos dae male.

LSC: UNU ZASSU PRO CHIE NE CHERET ISCHIRE DE PRUS _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

comente in mes' e roccas est sa mitza-

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Sa DIE est organizada dae sa Sotziedade pro sa Limba Sarda, sa MUSTRA dae PAPIROS editziones.
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

PROGETU REALIZADU CUN SA PARTETZIPATZIONE DE SA REGIONE AUTÒNOMA DE SARDIGNA L.R. 44/93 SA DIE DE SA SARDIGNA

In su 2002, Verisign, una grandu sociedadi americana chi traballat cun is domìnius de arretza e totu, at comporau sa sociedadi chi iat fatu s'ùrtimu acòrdiu cun su gùvernu de Tuvalu po su .tv (e custu nosi narat po ita est chi asuta de sa figura de su .tv in artu ddoi siat scritu powered by Verisign).

Su cuncordu pro s'indipendentzia de sa Sardigna

Sa limba de su famine? S’italianu!
Sa limba (is limbas) de sa Sardinnia est sa base de s’identidade nostra e est partende dae una cuscientzia natzionale noa ki podimus cambiare sa conca de is Sardos e arribbare a non esser prus dipendentes.

sende minore dae sa mamidda;

(Sighit de sa primu parti)

S’Isteddu ‘e su pastore

gasi pro gasi istan a sa muda!

Su 30 austu 1999 sos bividores de Timor Orientale ant optadu pro s'indipendèntzia in unu referendum organizadu dae sas Natziones Unidas, aprovadu a manna majoria dae sa populatzione. Est istada sa prima Natzione acudende a s'indipendèntzia in su de 21 sèculos.

Limbas&Natziones: >> Abertu s'Ufìtziu de sa limba sarda in sa Provìntzia de Terranoa-Tèmpiu
NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Abertu s'Ufìtziu de sa limba sarda in sa Provìntzia de Terranoa-Tèmpiu
Est un'isportellu itinerante e interessat 13 comunas de sa Provìntzia
In su mese de maju sa Provìntzia de Terranoa Tèmpiu at ativadu s'Ufìtziu de sa limba sarda cunforma a sa lege istatale de tutela de sas minoria linguìsticas (lege 482/1999).
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

iscaldin su coro 'e su 'etzu.

A tipu bentu e nai, si b?lat su bentu cun s’anei refrain x 2

Su chircu 'e sa cumpanzia s'iscontzada pro torrare totu a su postu issoro, ma onzunu naraida sa sua: "Arratza de omine custu Cristolu, puru non istandhe bene, resessidi a bogare bellos contos e muntendhere sa cumpanzia in allegria, de aberu omine mannu". Oppuru: "Omines comente Cristolu, bindhe cheriana medas, ischidi mantendhere sa cumpazia cun bon'umore in modu de non ti pesare mancu su triballu".

chi sa peddi a nos at ingrussau.

S'ant a fai in su mesi de cabudanni po totu is chi tenint prus de 14 annus e ant a essi tres. No si pagat nudda ma tocat a s'iscriri pighendi su paperi in comunu, a s'ufìtziu de sa lìngua sarda o innoi asuta

Sos males de sa iuventude bessint in sa bezzesa.

Podides iscarrigare materiale e bìdere su traballu mannu chi sunt faghende sos Ufìtzios de sa Limba Sarda de totu sa Sardigna:

Sa Die de sa Sardigna 2014 – Giovani ACSIT – ACSIT Firenze
Sa Die de sa Sardigna 2014 – Giovani ACSIT

Sa Cummissione chi at fatu sa Lsu, sa LdM e sa Lsc, at mediadu sa traditzione iscrita cun sa sa “diversidade” chi sa gente intendet in su sardu faeddadu in cada bidda.

Sa Die De Sa Giagarada _ LIMBA SARDA E POLÌTICA LINGUÌSTICA

Ca sa columba de s’ oro

1707, to rommaiiil tfao Cnaroii, a 44-cun

34 e sa punna i meteu. 7 c

E sos sardos, torrende sa Lira, prus sardos ant a èssere?

Sa timòria naturale devet èssere superada, bìnchida, cun su coragiu, ma s’òmine lu devet tratare cun su cussizu de sa prudèntzia. In piena libertade.

Sos Servìtzios Linguìsticos Territoriales, pro sas limbas de minoria, mègius connotos comente Ufìtzios de sa Limba Sarda, sunt istados prevìdidos dae su D. P.R. nùmeru 345, art. 5 de sa die 2 de maju 2001, Regulamentu de Atuatzione de sa Lege 482/99 de sa die 15 de nadale de su 1999.
In sa Comuna de Macumere s’ULS est istadu finantziadu dae sa Lege 482, pro sas annualidades 2005 e 2006.

in donzu logu chin totu sa zente.
totu sos gustos chi m’ enin a sa mente

D-ogni die nos ponet a sa proa

Ma sa fortza de sa terra

Home » News » 2013 » Aprile » Sas initziativas pùblicas pro sa Festa de sa Liberatzione e sa Die de sa Sardigna

28/4 Sa die de sa Sardigna in Iscola: Dessena a Santu Lussurgiu

cando sa conca no s'ischit usare.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Su Comitadu pro sa limba sarda ghetat boghes
Sa comuna de Tèmpiu at adderidu a su progetu de sa limba sarda
Sa comuna de Tèmpiu at adderidu a su progetu de sa limba sarda, cunforma a sa lege istatale de tutela de sas minorias linguìsticas (lege 482/1999). S'ufìtziu linguìsticu interessat trèighi comunas de sa Provìntzia e cheret...[sighit]

e chi non s’ammantén e cadë abbascë,

S’artìculu 9 de sa leze 482/99 narat chi “in sos ufìtzios de sas aministratziones pùblicas, est cussentidu s’impreu orale e iscritu de sa limba amìtida a tutela”, che a sa sarda. Cussa infermiera est duncas foras de sa leze, cando cheret imperare s’impreu de una limba a unu suzetu de s’amparu prevìdidu dae sa leze de s’Istadu.
Sos prus lèghidos de sa chida

Sa limba de su famine? S’italianu!
Su chi naras in s’atru cummentu non apoddat a nisciunu logu.

"Piticu catechismu po is diocesis de sa Provincia Ecclesiastica de Casteddu conform'a su testu autenticu approvau de is Obispus de su Piemonti, de sa Liguria e de sa Lombardia cun is orationis po donnia dì"

Ca sa Sardigna terra e sos Nuraghes

Manifestu po sa liberatzioni de sa femina – martzu 1980

“Mancu si nde negòssiat...! ” aìat rispostu chin berbore. “E comente m’iscundo(12) chin sa bidda cando mi l’abberguat …?”(13)
Mialeddu aìat imparau a murgher sas berbeches, a seperare e ponner a sugher sos crapittos, innantis de irmandrare sas mamas. Aprovendabat sos cabaddos; non s’istraccabat mai de pompiare sa galanìa de sos puddéricos iscutzinande sa coedda de sa cuntentesa, cando fin sughende e cando, pustis gustaos, iserghian currende, a corfu ‘e jocu, in sa tanca assoliada. S’arbèschia, s’intrìghinu, sa die, sa notte, su sole, sa luna e cada faina de cubile fin pro issu connoschéntzia noba…bida noba! Sas dies bonas, in sos bacantinos birdes, si cossolabat de jocu chin Botzichedda, unu catteddu piliruju, minujeddu, chin sas uricras fines e longas che mariane. Tziu Perreddu, su teraccu prus betzu, pilicanu e barbilongu, chin s’ischina incurbiada che ghenìperu anticu, nabat, iffatis, chi sa mama de Botzichedda l’aìat curta unu mariane.

Si assimizat meda a s'islandesu su faroesu, sa limba de sas Isulas Fær Øer.

diat esser, sa prima de sa vida! ».

inie sa natura in primu pianu

Chircami in s’aposentu su manzanu

Sa Lav, lega contra a sa bivisetzione, protestat a in antis de sos negotzios de Decathlon in dòighi tzitades italianas. Narant ca sa cassa no est un'isport.

Contra a su g8 a spassu po sa Sardigna.

In sa navada, sa primu capedda a manu dereta est po Santa Prisca, chi is arrestus ddus iant agataus imparis a is de Santu Sparau. Toteduus duncas funt is santus amparadoris de sa bidda. Sa capedda tenit sa bòvida e ddoi est unu medallioni de sa Santa in su paliotu de màrmuri.

e sa 'idda nos paret furistera

e jucheli a su mere sa notissa,

Su cuntratu depit:
Su Sìndigu e s'Amministratzioni Comunali
SI FAIT SCIRI A IS TZITADINUS INTERESSAUS CA DE OI, A PUSTIS DE SA COMUNICATZIONI DE PARTI D SA RAS, EST STÈTIA PUBRICADA IN RETÌFICA DE SA PRECEDENTI, SA PROCEDURA NOBAA PO IS PIANUS 162 CUNFROMA A SU CHI AT MODIFICAU SA NOTAS RAS n. 11561 de su 10.07.2015.
GIURAMENTU DE SU SÌNDIGU ELÌGIU IN SA CONSULTATZIONI DE SU 31 DE MÀIU 2015;
Ufìtziu de sa Lìngua Sarda
Si fait sciri a sa populatzioni ca sighit in su 2015 puru s’atividadi de s’Ufìtziu de sa Lìngua Sarda, segundu sa lei de su Stadu Italianu
S’ufìtziu est abertu a su pùbricu dònnia cida in Biblioteca – in bia Su Rieddu - su martis amengianu de is otu e mesu a is duas.

ne in s’iscrittu ne in su sentimentu

unu regalu mannu at fattu a mie.

a lu su cunventu in piano,

Totu sa populatzione est invitada a partetzipare.
Su Sìndigu, sos Amministradores e sa bidda intrea li dant su bene bènnidu, augurende·li ogni bene. E àugurant a sa mama e a su babbu ditzosos chi sa cuntentesa de custu momentu duret pro totu sa vida.

B’at semper calicunu chi li fuit, calicunu chi iscàsciat dae sa tula prenada dae s’abba pàsida de sa cunformidade. B’at semper calicunu chi non si rendet nen mancu a cussu ostinu, chi si cheret manifestadu dae s’istòria.

Cun piacere ‘e sa zente e bonu gustu.

Novas dae sos Ufìtzios de sa Limba Sarda
Sos binchidores ant a èssere duos: su prus votadu dae sa Giuria e su prus votadu cun sos "like" ('m'agradat') in Facebook.
Domìniga 26 de trìulas in Sant'Antiogu de sas Benas (Iscanu) s'at a fàghere sa de 5 editziones de sa sagra "Panes e Funtanas" organizada dae sa Pro Loco.
Pro partetzipare si pagat 15 èuros, e cun 8 èuros in prus si podet tènnere sa chena.
Totu sa populatzione est invitada a partetzipare.
S'artìculu, iscritu dae Mariangela Brisi, mentovat in manera particulare su cursu de inglesu fatu custu atòngiu dae su dotzente Austinu Sanna, ca custa initziativa at ispantadu sa gente pro sa novidade de sa veicolarizatzione in sardu. Chie lu cheret lèghere lu podet iscarrigare dae custu link.
Si movet a sas 8 dae Carrera de Crèsia e a mesudie (h 12,00) si faghet sa Missa in "Sa Roca Traessa". A pustis b'at a èssere su gustu a base de berbeghe a buddu pro totu sos chi bi sunt.
In unu tempus in ue sa fèmina contaiat prus pagu chi non sos catzeddos ("Mègius a tènnere unu cane chi no una fìgia fèmina" narat unu ditzu tzinesu), su Nü shu est istadu s'ùnica manera pro chi issas puru esserent fatu intèndere sa boghe issoro ricamende sas paràulas segretas in mucadores, fardas e ventàllios.
Si torrat gràtzias pro s'impignu a sa Giuria, a totu sos giòvanos chi ant collaboradu e a sa Consulta Limba Sarda pro sos bonos cussìgios.
Su cuncursu, nàschidu in su 1984, ocannu est imbàtidu a sa de XX editziones e at bidu in sos annos sa partetzipatzione de poetas connotos chi benint dae totu sa Sardigna.
S'organizatzione est patrotzinada dae su Comune de Iscanu e coordinada dae s'Ufìtziu Limba Sarda.
Pro partetzipare non si pagat nudda e non b'at bisòngiu de s'iscrìere in antis.
Sìndigu, amministradores e dipendentes li faghent sos mègius augùrios pro chi dae custa làurea nde nàscant resurtados de profetu pro issu e pro totu sa bidda.
Pro "Sa Die de sa Sardigna 2013" s'Assessoradu a sa Cultura de su Comune de Iscanu cheret ammentare su tempus chi at bidu sa Sardigna lìbera.
Su cuncursu, nàschidu in su 1984, ocannu est arrivadu a sa de XIX editziones e at bidu in sos annos sa partetzipatzione de poetas connotos dae totu sa Sardigna.
Sighit in Iscanu sa Festa de tota idda.
Ite faghent sos Ufìtzios de sa Limba Sarda

Inditadu in ruju s'istadu de Texas, in sos Istados Unidos

U SARDU: E ant bidu totu. Ant bidu su bandidu e sa printzipessa cantende umpare in su buscu

Progetu Repùblica de Sardigna denùntziat s’aprovatzione mancada de su Pranu pro sa valorizatzione de sa limba e de sa cultura sarda dae parte de sa Regione Sardigna, a giai-giai tres annos de distàntzia dae s’intrada de sa Giunta Pìgliaru. Unu ...
Nòmina de sa dott.ssa Piga a su Servìtziu Limba Sarda de sa RAS

In die de oe _ Aldo Moro agatadu mortu _ sa gazeta

s'idea ha fattu naschere in sa mente,
fit istadu su mundu a dogni perra
su mundu, puru 'e sa fide su drama
Si de tottu sos deos sa possanza
in s'Altare unu caddu poderosu
de sos ch'in Deu e in s'anima crene!
su partidu ch'a issu fit contrariu,
pro sa fide 'e su Deus de sos deos,

sos set'annos pius bellos de sa etzesa
e iscominzadu as su caminu de sa Rughe.

Sa die 'e sas brullas

Lu mannu, Pauleddhu.

Dae s’ iferru parent issos bènnidos,

S'Ofìtziu de sa Lìngua Sarda de sa Provìntzia 'e Nùgoro
S'Ofìtziu de sa Lìngua Sarda de Sìnnia

Su contu de Cuguddeddu Ruju pro sos prus minoreddos
Sa partetzipatzione est istada manna dae totu sa Sardigna, e pro totu sos chi fiant interessados e non sunt pòdidos bènnere publicamus sos materiales, torrende gràtzias a sa dot.ssa Mereu chi los at aprontados e nos los at postos a disponimentu.
Pro sos pitzinnos prus minoreddos est disponìbile in Rete unu giogu chi lis imparat a contare, a memorizare sos nùmenes, a connòschere sos colores, sos animales, s'ortalìtzia e sa frùtora.
Pro chie totu est interessadu a sa didàtica de sa limba sarda, sunt disponìbiles in lìnia sos materiales preparados dae sa d.ssa Manuela Mereu pro su cursu de formatzione "Didatichende".

Un’atòbiu po su bilinguismu in Sìnnia, custu acabu de cida. Ddoi at unu programa arricu meda, cun arrelatas de importu mannu asuba de totu is chistionis de sa lìngua sarda, de su cìnema a sa crèsia, de sa scola a sa literadura, de s’amistratzioni a s’arràdiu. Ant a arrelatai istudiosus famaus, profesoris e tradusidoris chi traballant de annus po sa lìngua natzionali. In prus su profesori cadelanu Eduardo Blasco Ferrer at a chistionai a suba de su bilinguismu me is Logus Bascus.
S’ofìtziu de sa lìng ua sarda de sa Provìntzia de Casteddu

Dì: domìnigu su 13 de austu 2017

su donu prezziosu issos l’han fattu
s’omine cun s’elettricu apparattu.

In sos annos chimbanta e sessanta, cando sa crèsia sortiat sas feminas in sas associatziones (a logos ddi naraiant sas circulinas) non cheriant chi si esseret ballau ca non fudit bellu po sa religione, tando sos zòvanos, mascos e fèminas si sortiant in coghinas mannas e ballaiant a fura. Sos mannos nos contant ca su ballu fudit fintzas unu modu po fàghere fronte cun allerghia a sos perìodos lezos de bisonzu meda, cando s'incunza de labore, o de orzu fudit istada pagu po s'annada mala, sos bighinos si sortiant, un'òmine tiraiat sa boghe e ballaiant fintzas a s'ismarrire ismentigande sa gana.

Sa comaria de Santu Giuanne

Sa cosa bella de custos arresonos est pròpiu custu: podimus brigare, ma in su coro e in sa mente tenimus su bonu de sa limba sarda. Paret nudda e est totu
Sos prus lèghidos de sa chida

Sos prus lèghidos de sa chida

Ocannu puru, cun s'agiudu de sa maistra Tatiana Frau sa 4^ A at pigau parti a su trabballu de lingua sarda. Dònnia cida po duas oras at imparau a fueddai beni su sardu

Tenores di Neoneli a Verona 13 e 14.05.2017 Sa Die de sa Sardigna

dae s'ora chi sos ranos a sa terra

^ Sa variedade de mesania in sa limba sarda: s'arborense, su focusardegna.com.

Comente faghet efetu bonu cando unu est anneadu o li mancat sa creatividade, gasi etotu a istare in sa praja agiuat si unu est depressu. Su sonu ipnòticu de sas undas, cumbinadu cun sa mirada e sos nuscos de sa praja, bos podet pònnere in un‘ispàtziu meditativu. In prus, podides crarire sa mente bostra e riflètere in sa vida in unu logu seguru a largu dae su burdellu de sa vida de cada die

Ocannu, pro sa de deghennoe bias, pro sa die de sa festa nostra, pro su 6 de ghennàrgiu de su 2011, organizamus su Cuncursu Iscrie una lìtera a sos Tres res
Sa Lìtera a sos Tres Res est unu abbòviu de importu mannu, una bella manera de pònner sèmenes chi ant a dare frutu in su venidore. Ca est ingulimande sa canàrja minuda a iscrìere in sardu, chi tenimus ispera de nde pesare mannos pro sa defesa e sa crèschida de sa cultura nostra.
Sos prus lèghidos de sa chida

Pro custa resone, in su 2004, sa Provìntzia de Aristanis at istituidu s’Ufìtziu de sa Limba e de sa Cultura Sarda.
coordinende totu sas atividades chi pertocant sa limba e sa cultura sarda in su territòriu de sa Provìntzia collaborende cun totu sas istitutziones de Sardigna, sa Regione sarda e sas àteras Provìntzias.
Ufìtziu de sa Limba e

caddu biancu e unu nieddu.

Su chi nau deu a su sindacau est de inghitzai unu tretu de arruga a lestru, mancai de un annu oghinou dexeotu mesis, po bortai sa CGIL in d-unu sindacau bilingue. Meda nci bolit? Sa primu cosa, e sa de importu prus mannu, est sa boluntadi, sa gana de ddu fai. Sa CGIL de Bolzano imperat su tedescu. E nosu?

Sa Notte 'e Sa Jana

Custu isettu meu, si lu cheret Deus,

S'òmine est unu màsculu umanu mannu, imbetzes sa fèmina manna la cramamus fèmina. Su nòmene òmine l'impreamus pro indicare sa distintzione biològica intre sos sessos, sa distintzione culturale ligada a su tipu, o ambos duos. S'edade virile o adulta est su perìodu in sa bida de su masculu a pustis de sa transitzione sua de sa pitzinnia

Cun sa punna de fai intrai sa lìngua sarda in calisisiat chistioni de sa vida de is baressesus e dda fai manìgiai a totus dònnia dii, ligendidda puru e no feti chistionendidda, s'operadori de s'isportellu linguisticu de su Comunu at aprontau unu follieteddu de informatzioni istitutzionali de su Comunu scritu totu in lìngua sarda. Dui funt crosidadis asuba de sa lìngua e fintzas inditaus avisus, atòbius, bandus e novas de su Comunu chi podint essi de utilesa manna po sa genti de sa bidda. Totu custas informatzionis funt donadas e fatas isciri in lìngua sarda iscrita. Novas Baressesas si podit agatai in Comunu e in Biblioteca, ma fintzas in is butegas, in su forru de su pani e me is attividadis commercialis puru.

Su contu de Cuguddeddu Ruju pro sos prus minoreddos
Sa partetzipatzione est istada manna dae totu sa Sardigna, e pro totu sos chi fiant interessados e non sunt pòdidos bènnere publicamus sos materiales, torrende gràtzias a sa dot.ssa Mereu chi los at aprontados e nos los at postos a disponimentu.
Pro sos pitzinnos prus minoreddos est disponìbile in Rete unu giogu chi lis imparat a contare, a memorizare sos nùmenes, a connòschere sos colores, sos animales, s'ortalìtzia e sa frùtora.
Pro chie totu est interessadu a sa didàtica de sa limba sarda, sunt disponìbiles in lìnia sos materiales preparados dae sa d.ssa Manuela Mereu pro su cursu de formatzione "Didatichende".

ca si mentovo de 'idda sa lana

in sa lotta fra attie e su munnu, ista dae sa palte de su munnu

E in sa currera smurrabada

ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

Sa die de sa Festa de is Bois 2015 ad Arbus

Cala Sa Nau ca. 22 km

Eus a circai fintzas de essi unu strùmbullu po sa polìtiga, regionali pruschetotu, po dd’apretai, po chi si movat a promovi polìtigas fortis po torrai a ponni in motu sa trasmissioni generatzionali de sa lìngua imoi mesu firma ca asinuncas no lompeus a logu perunu e totu su traballu at a essi fatu po de badas.

Po s'annu chi 'enit fatzu a bonu

in sa terra, nen fit bistadu solu,
abbertu a su donu 'e sa natura,

Unu podit tènniri totu s’ oru de su mundu

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Sa Ras devet assegurare a su sardu sa primatzia in sa polìtica sua, ca sa limba est s’elementu fundante de sa natzione nostra. Duncas no nche podet cantzellare sa polìtica pregressa nen su servìtziu limba sarda podet èssere misturadu cun àteros servìtzios, nen s’istandard iscritu Lsc podet èssere torradu a nudda.
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Ses inoghe: Dae sos Savoja a s'Autonomia (XVIII-XXI) Sa Sardigna in su Noighentos Sa polìtica de sa classe dirigente sarda

Sa idda 'e sos pitzinnos (Renzo Rosa)

In die de oe _ Sa decraratzione de indipendèntzia de sos Iua _ sa gazeta

Un’ùrtima cosighedda: sos deretos de sa limba, de totu sas limbas, los tenet sa terra in ue est nàschida e fata manna, non sos òmines chi bi vivent. In Lussemburgu sa limba prus faeddada no est su lussemburghesu; in sas repùblicas bàlticas, fintzas a pagos annos a como, sa limba prus faeddada fiat su russu, non sa limba de sa terra.
Mi paret chi ses tue unu de cussos chi no est mai essìu da sa tzitadedda sua. Si andas in d’una bidda sarda chi siede as’acatare pastores, massajos, manivales, disoccupaòs e istudentes chistionande su propriu sardu, cadaunu cun sa propriedade linguistica sua.

e lu cristianu ca sa danna.

2-Santu Frantziscu: Lùbula 8.
Santu Nartzisu: Ìtiri.
Santu Balentinu: Nuraxi Nieddu.
Sant’Antoni, sa festa de su binu: Triè 3.
Santu Iubanne: Oroteddi 3, Pabillois 3, Samatzai 3, Santu Asibi.
Nostra sennora de sa salude: Ìtiri 3.
Santu Martinu, festa de sa fai: Seddori 2.

Giuanni iat prantau un'ilixeddu in sa tanca de su babbu, a sa parti de sa Serra; ma issu ddi naràt "ilixeddu", comenti chi fessit unu cumpangeddu. Andàt dogna domínigu a ddi donai cara, poita ddi boliat beni, beni meda.

Sa Lsc non mi pracit, ma mancu sa serrada de is Uls
Sa Lsc non mi pracit, ma mancu sa serrada de is Ul...
Sos prus lèghidos de sa chida

Sa vela est su suspu dìligu de custa poesia bàrria de ermosura, pro narrer de s’anneu chene nùmene de sa vida umana in su mundu. Deghiles sos assimizos addolimados de unu meledu profundu in sa mùsica de sa limba chi ondrat custu siddadu de fantasia.

Totu sa populatzione – (pro sos mannos)

S'at unu pastoreddu presentadu

S'obietivu est a subracolare cun unu brincu unu listone orizontale postu a un'artària determinada. Su brincu podet esser realizadu cun cale si siat tènniga, bastughì s'ispicamentu dae su solu acontessat cun unu pee ebia.

In custu video si bidet unu resumu de totu sa chistione

Sa Sedda ‘e Sos Carros

Su tertzu potat a sa mancàntzia de onnia conditzionamentu ca benit de su trsna ca istat a sa basi de su sunfrimentu, indispensabili cosa de sciri po arribai a s'istadu ca sighit.

ZENÌA. Sa Die de sa Sardigna_2014

Sa prevalèntzia in sa populatzione generale est de unu 0.3-1.5% chi arribbat fintzas a su 3% in is cun prus de 70 annos.

EVENTOS-ATZIONES >> Sa Die de sa Sardigna: die de sa limba sarda

est fitianu chi si mudit a -adroxu/-idroxu po sa metàtesi de sa /r/: furriadroxu, pascidroxu

de su restu 'e ischire apo dirittu

Sa limba sarda intrat a su Pranu de isvilupu. E unu
Est sa prima bia in s'istòria de s'autonomia de Sardigna chi sa limba sarda intrat a unu documentu de programmatzione econòmica. Lu faghet in su Pranu regionale de isvilupu, presentadu eris dae su guvernu sardu. Eo no isco – e de àteru de pagu importu est – si sa Regione at postu mente a su Comitadu pro sa limba sarda chi est naschidu finas pro bastare custu obietivu: sa limba sarda, paris cun sas àteras limbas de Sardigna, depet èssere unu motore pro s'isvilupu.
Sos prus lèghidos de sa chida

tottu su beni ch’Issu s’ha donau
E sa pudda ha fattu s’ou
in sa conca de bobboi
in sa mesa sa coa ‘e su molenti mi nci asi lassau

S'Urtimu Cantu

Sa beridade, Giulio Angioni no est istadu isceti unu antropologu

In Capidanni, s'otto, ch'este sa festa de sa Madonna de sa Grascia, in ammentu de candho donna Lughia Zatrillas haida dadu a sos poberos sa creja e su cuventu.
Po Santu Tilipu si usada a faghere su pane (azzimu) chena lievitu, inue est sa frigura de su Santu. Si narada chi rosigadu candho b'hada temporadas, custu pane difendhede da sos fulmines, chi in biddha ndhe calada medas.

Est derivadu dae su sardu "ìnteri" (presente in sa locutzione "in s'ìnteri"), chi benit dae su latinu «intĕrim» (= in s'ìnteri).

Casteddu est una citadi ispantosa, una mexina po is ogus e po su coru chi perou, a dolu mannu, est perdendi, comenti totu s'isula nosta, una parti de importu de sa bellesa cosa sua, su Sardu. Difatis, sa citadi bessit dònnia dii sèmpiri prus italòfona aundi su Sardu parit de moda sceti po donai nòminis a tzilleris o a sa cosa de pappai (nudda de mali) ma candu si intrat in sa parti prus manna de custus logus, chistionai sa lìngua sarda abarrat ancora unu tabù, una cosa de bècius e de macus.
S'abetaus in medas e spereus chi custu potzat est un'àtobiu aundi nos'agataus po promovi sa lìngua e sa cultura Sarda in sa citadi de Casteddu.

Limba sarda: su Psd'az li sonat s'isvèllia a sa Regione
Sos prus lèghidos de sa chida

Custu deretu non podet esser chircadu si sa pessone est pessighida pro unu crìmine de deretu comunu o pro atziones contràrias a sos fines e printzìpios de sas Natziones Unidas.
Sa famìlia est s'elementu naturale e fundamentale de sa sotziedade e tenet deretu a esser tutelada dae sa sotziedade e dae s'Istadu.
S'individuu tenet deveres cun sa comunidade in ue petzi est possìbile s'isvilupu lìberu e prenu de sa personalidade sua.

Faeddende sa limba 'e su padronu.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Cunferentzia regionale pro sa limba sarda pro su 2008
Artìculu 1 1. Sa limba ufitziale de sa Repùblica est s'italianu. 2. Sa Repùblica chi valorizat su patrimòniulinguìsticu e culturale de sa limba italiana, promovet finas savalorizatzione de sas limbas e de sas culturas tuteladas dae sa legepresente. Artìculu 2 1. In atuatzione de s'artìculu 6 d...[sighit]
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Pro retzire sa lìtera de noas

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Ant abertu in Irbono s'Ufìtziu de sa Limba Sarda, chi faghet parte de su progetu "Fainas a Cumone" de sa Provìntzia de Nùgoro. Sa die de abertura, istabilida de acordu cun s'amministratzione comunale de Irbono, est su martis. S'ufìtziu&n...[sighit]
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Limba sarda e istatutu Tàtari 4 de Abrile 2013 Un istatutu sena limba? (in sos 58 artìculos culos,, chi cumponent s Istatutu de autonomia regionale de sa Sardinia,, non bi nd at mancu unu ue si faeddet

Pro sa Repùbrica de Sardigna.

e pensende a sa die chi li tocat

In cussu tempus, Gesùs naraiat a is discìpulos suos: «Deo bos naro: si sa giustìtzia bostra no at a èssere prus manna de sa de is iscribas e de sa de is fariseos, no ais a intrare in su rennu de is chelos.

Su Modellu pro sa dimanda si podet iscarrigare in su situ de sa Comuna de Gavoi.

e dae su surcu 'e su campu

sos bolos pius bellos de sa vida

E populant sa terra cun sos fizos.
S'unicu fizu Isaccu in Monte Moria.
E pro isse a sa terra tribagliadu:
Chi appesint sos Ebreos in s'Egittu
Sa domo, essende sos fizos in mesa,

Sa D podet àere in sardu prus de unu sonu:
Sonu cacuminale [ɖ] (indicadu a bias cun dh) cando est dòpia (francu in su casu bistu a in antis) e cando est pretzèdida dae sa N (nd) pro esempru in bidda, puddu, cando.
Sa D est fintzas una lìtera eufònica chi non si marcat, ma benit lassada a sa pronùntzia, comente si sos casos: in unu (in d-unu), cun unu (cun d-unu) e gasi sighende.

Sa limba sarda in sa retza

Dae su 1998, links supra de sa limba e sa cultura sarda.

Su manzanu in sa carrela ‘e iscola, Gavineddu biet a Antiogu e a Peppeddu.

Sa domo de sos sotzios

Sa lei istabbilit sa durada màssima de s’imbistigamentu e de sa presonia.
Sa lei istabbilit sa forma e sa suma de s’ispesa de indennizai a is eletus.

unu bobboieddu chi s’arrimat e mi pompiat.
pisedhu in sa domo ‘e su riu.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Aprovatzione de sa dimanda a sa Regione Autònoma de Sardigna pro s’atuatzione de sas previsiones de sa lege 482/99 in favore de sa tutela e de s'avvaloramentu de sa limba sarda; autoguvernu e soverania de su pòpulu sardu. Si nde faeddat, in mesu de àteras cosas, in sa riunione de su cussìgiu comunale de Torpè fissada pro su duos de austu. Custu est su documentu:
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Su Comitadu pro sa limba sarda ghetat boghes
Gràtzias a sas leges chi amparant sa Limba Sarda ( Lege Regionale 26/97 e Lege Istatale 482/99 ), e pro agiuare su bilinguismu in Sarrocu , est a puntu de cumintzare unu cursu pro sos chi istant in sa bidda e pro sos impreados de sa Comuna. Custos sunt...[sighit]
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Sa limba de su famine? S’italianu!
Prus de sa midade de sas paràulas chi as marcadu in maduru non si narant in igrèsias, ma non si narant mancu in Nùgoro.

Istitutu de sa limba sarda

Su nùmene Montresta fortzis benit dae su topònimu Monte Areste (dae su latinu mons agrestis), chi est su nùmene de unu monte chi sovrastat sa bidda. Podet èssere chi l’apant dadu custu nùmene ca sa bidda est inghiriada dae padentes seculares de suergios e de èlighes.

unu riflessu in s'ispiju,

SA COLLIDA DE FOTOS PRO SOS 50 ANNOS DAE PREDI DE DON NIOLA. _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

Sa limba latina

Sa festa de Santu Micheli. Ammentos de sa bidda isparida de Nuraghi Trìganu
Sa modulìstica si podet iscarrigare dae inoghe.

muru a manu dereta est postu su campanili a vela. A ingìriu de sa crèsia
su contai de sa genti parrit chi ndi bèngiat de sa bidda acanta de Bonòrcili,

sa pedra fut istada isciacuada cun atentu mannu, comenti narat sa lei de sa crèsia candu

In Rilievo: S'Innu de sa Natzioni Sarda

Vincenzino si, si su' cuntentu,

..in sa debata de s'indipendentismu sardu intrant a passu mannu fintzas is arregulas de su stadu sardu indipendenti, certu ca no est custu "Statuto" sa costitutzioni , ma est sa basi po naj ca seus iincarreraus in sa bia de s'indipendentzia, e po cussu arringratziaus chi cument a Moreno e medas atrus si 'onant 'e fai po ponni e artziai is fundamentas de sa Natzioni Libera et Indipendenti de Sardinya.

S’ attera chida, unu frittu manzanu,

Cando su podere polìticu cheret bèndere carchi cosa chi est parte de totu sa comunidade, sa prima cosa chi faghet est cussa de no la fàghere prus funtzionare, a manera chi apat su cunsensu de su pòpulu cando benit brujada. Gasi est sutzessu pro sa chìmica in Sardigna, pro sas bancas sardas, pro sos istabilimentos balneares; gasi est sutzedende pro s’iscola pùblica, pro sa sanidade, pro sos trasportos e pro s’abba pùblica.

Sa Limba fit... limbuda, non guvarda:

Sa peus umiliatzioni est ca Julia, dognia borta chi depiat essiri de domu sua, si depiat poni su “Sambenitu”. In manera chi totus sciessint ca fit istetia una Coga.

5 Sa virgo fuit in piantu/ pro esser in terra lassàda,/ ma de su Ispíritu Santu/ issa istesit consolada,/ sa morte sua adnotada/ istesit miraculosa,/ pro esser a su ghelu alzada/ sa Rejna de sa Rosa.

Sa die de sa Sardigna: isola dei...

Sa crèsia de Santa Vitalia chi est in sa carrela istatale de Biddacidru fiat istetia serrada in su 1888 ca fiat male posta. Is sorresos peroe, ant sighiu a fàghere sa festa prus chi onorat sa Santa e ant istituidu unu comitau pro sa fàghere una crèsia a nou in una terra a cante a sae de prima de importu de sa bidda. Custa terra l’aviat donada unu poderosu de sa bidda e is traballos fiant acabados in su 1895. Custa cresiedda est istada ristruturada in is annos otanta.

Est sa ciitadi de orìgini de su ministru Gianuario Carta, de sa Democrazia Cristiana.

A sa famìllia de Placido ddis nau: No teneis prus su carìnniu de Placido bosatrus, ma seus imparis in su dolu, cun is scientis suus e nosu e totu is òminis e is fèminas lìberas de totu su Mundu. A ddu biri in su celu.

si fit istintu totu chin sa morte,

Organizat www.papiros.com, cun su patronadu de sa Comuna de Oroteddi

*jogarori, meda e no *mera. Sa pròpiu cosa po sa /c, k/ de sa Brabaxa.
Acetotu sa /d/ a pustis de sa /n/: in calincunu logu nci da bogant, e allobant sa /n/. Esempru:

DIBATA SUBRA SA LIMBA- SA RESPOSTA DE SU PROF. BOLOGNESI _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

In su puttu bagante 'e sa cussèntzia

appuntu in die de oe

Pro sos trenos regionales, sos ùnicos chi sunt in servìtziu in Sardigna, ant a èssere garantidas sas cursas essentziales dae sas 6:00 a sas 9:00 e dae sas 18:00 a sas 21:00. In su situ trenitalia.com s'at a pòdere controllare sa situatzione de sa tzirculatzione e sas informatziones pro sos viagiadores.
Anti-Corbyn a manos iscutas, "Jez su ruju" cunfirmadu a sa ghia de sos laburistas

(dedicada a unu giovanu mortu sa die poi chi est naschida sa fiza)

Sa limba de su famine? S’italianu!
Po cussu ant invadiu sa Cina e sa Corea custu seculu passau.

Ateretantu si podet narrere de sa lege eletorale pro su senadu italianu. A pustis de sa sententzia de sa Corte Costitutzionale abbarrat unu proportzionale, cun preferentzias, cun unu liminargiu de s’8 pro chentu a sa lista e de su 20 pro chentu a sa coalitzione.

In sa foto: unu mamentu de s'addòviu de su Comitadu pro sa limba sarda cun sos giornalistas, eris in Casteddu.
Sos prus lèghidos de sa chida

S'UFTIZIU DE SA LINGUA SARDA

In Sardigna si dèvet fàghere su mattessi, ind’ogni logu insignare sa limba de su logu, in Logudoro su Logudoresu, in Campidanu su Campidanesu, e gai preservare sas variantes chi nos han lassadu sos antenados; e chena imentigare puru su Gadduresu, chi si puru no est Sardu, ma unu dialettu bènnidu dae sa Corsica, dèvet essere tuteladu comente sos àteros.
Peroe pesso chi non in totu su susu b’at sa -gh-. In carchi bidda si iscriet – luche- o -luge-, in sas biddas acurtzu de sa lacana cun su gadduresu diat a esser -luci-.
Deo seu casteddaiu e seu umperende sa lsc , boleus su sardu in sa scola e in sa vida.
Cale est sa fromma prus crara de rivendicare sa diversidade natzionale e s’indipendentzia si no sa limba? esistit in su mundu unu movimentu indipendentista chi fatat politica cun sa limba de su dominadore?

Sa chi cramamus “Agenda Renzi” at agiuadu custa muda de s’economia? Belle nudda, sa riforma de su traballu est istada fata dae tropu pagu tempus e no at produidu perunu efetu, s’arresonu de sos 80 èuros no at dadu sos resurtados isperados in campu macroeconòmicu. S’ispesa pùblica, cussa bera de s’Istadu tzentrale, no est istada tocada in nudda, su traballu est galu totu de fàghere. E si non mìnimat s’ispesa tzentrale non si podent abbassare nemmancu sas tassas, nen istatales nen locales.

Sa limba de su famine? S’italianu!
Ma aici puru depes sceberare cale est sa pronuntzia “giusta pro su “nugoresu”: pacu, pa?u o paxu?

Bessiu sìndigu de Bulzi (SS), candu in su 1982 Pertini fut andau a Tàtari, issu ddu iat arriciu in costùmini sardu e unu cartellu cun scritu “A foras s‘Italia “. Oramai totu is atzionis de sa vida cosas sua punnànt a si ndi scabulli de su stadu italianu.

si bi resessit solu cun sa mente,

Sa natura si ponet totu in briu

In su liòngiu /nd/ in sa barianti de su sardu chi fuedhat issu sa /d/ benit assimbillada a sa /n/ lompendi a /nn/:
Su nostu no at mai imperau su sinnu /q/, ma at sèmpiri imperau sa /c/:

Sòcrati: «Chi issu etotu podessit chistionai cun tui, sa primu pregonta a tui iat a essi: “It’est custa, un’automòbili?”»

S’Ufìtziu Lìngua Sarda 2017
Su servìtziu, pesau po volontadi de s’Amministratzioni comunali cun s’agiudu de “Sa Bèrtula antiga” e gràtzias a is finantziamentus de sa Lei 482/99 atendit giai de s’annu passau a unu biaxi ‘e fainas chi pertocant sa lìngua sarda e sa cultura sarda. Ponendi a menti a is inditus de sa Regioni e sighendi beni in s’idea de torrai a fueddai su sardu fintzas me is logus pùbricus, s’Amministratzioni po ocannu puru a scioberat de donai custu servìtziu a sa bidda.
S’Ufìtziu Lìngua Sarda est unu servìtziu po totu sa bidda e ddu agatais in sa Biblioteca comunali.

attesu dae sa zente,

Inditadu in ruju s'istadu de New York in sos Istados Unidos

Custa terra cun su tribagliu

sa . si su as is (us)

e lassas sa banchita pro s’ iscrannu,

Yellowknife tenet populatzione etnicamente ammesturada. Est sa sola bidda de is Territòrios de su Norti-Uestu cun prus de 18 mìgia bividores.

Domìniga colada, in Sèdilo b'aiat festa manna: sa festa de sa limbas e de su sardu, sa gente fiat meda e dae totue.

Sa limba de su famine? S’italianu!
Po sa lingua e po ndi bogai a is carnitzeris de sa terra nostra.

Cust’annu, su 13, su 14 e su 15 de abrili de su 2012 in Murera at fatu festa manna. Sa sagra de s’arangiu po sa 40 ͣ ‘o(r)ta gratzias a totus is mureresus, is crosidarosus e is grupus chi funt ‘ennius de totu sa Sardinnia Murera at potziu amostai totu sa bellesa sua.
S'Assessorau a is Polìticas Sotzialis bolit fai in su 2012 unu cursu de strexu de terra e po cussu est pinnighendi is nòminis de totu is chi funt interessaus. Est po sa genti chi tenit prus de 35 annus e is crassis (no prus de duas) ant a essi de unas 12 o 15 personas. Chi is domandas ant a essi de prus ant a pigai sa genti prus manna.

sos frores, sa natura,

sa die de sa sardigna in iscola. dessena...

Su montigru chi daet nòmene a sa bidda, su Gorica, lòmpet a artiore de 107 metros subra su mare..

ca sa petza e ' angioni est po is poberittus!
Po sa die de sa Sardigna 2015

Sa dispensa in sa pala 'e sos ghiroes

ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

Sa Repùblica de Irlanda tenet duas limbas ufitziales, s'inglesu e su gaèlicu, o irlandesu, chi fintzas a dughentos annos a como fiat s'ùnica limba in usu. A pustis sos Inglesos aiant introduidu sa limba issoro in sas iscolas e oe su gaèlicu abarrat unu sinnu de reconnoschimentu natzionale irlandesu.

Dae eris 9 de maju est istadu torra ativadu in Irgoli su servìtziu de sa guardia medica

Cos’è Sa Die De Sa Sardigna?

s’ affettu santu e su bonu coro.

Cun unos 1.345.000 abitantes chi sighint a crèschere cun lestresa meda, est sa tzitade de 8 prus manna de sa natzione e sa segunda de s'istadu.

2009-03-12 sa mama 'e su sole [sc] sa mama 'e su sole pronunciation 0 votes

Su tribagliu, sa paghe e s'onestade,

ATOPU PRO SA PRO LOCO _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

Cun sa forza ‘e distruer su proghessu.

Sa die de Sa Sardigna, Ganau: “E’ il simbolo...

De sa cresia noa, isco sa data

s’aeret su sole a cumpanzu

ca fis sa mere ‘e sos disizos meos;

Comente intrat, su professore si nde pesat dae su cadreone e l’allongat sa manu presentendesi e li narat de si setzer accurtzu a sa muzere.
A bi lu narrer a Elène li pariat troppu primadiu e at chérfidu cumproare sa die infattu: nudda de su tottu. Dae sa die innantis, sa die de Sant’Anna aiat attaccadu a rosariare sena nde la sensare mai. Cun cuddos ranos pariat ispurghende trigu. A sa de chimbe dies, oramai segura comente fit, pianghende pro sa cuntentesa, l’at nadu a su maridu : “O Giua’, eo so ràida”.

E ita si potzu narriri? Ca at a tocar'a abetar' unu chi bìnciat su prèmiu Nobel scriendi unu romanzu in sardu? Ma depit èssiri cosa vadosa meda, de dhu lìgiri e de dhu portari de buca in buca, in totu su mundu.
Sos prus lèghidos de sa chida

e-i s'abba 'e sa poesia in su trainu

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Dae su 2000, semus tzelebrende, cada 21 de freàrgiu, sa "Die internatzionale de sa limba materna", proclamada dae s'Unesco, pro agiuare sa diversidade linguìstica e culturale e su multilinguismu.

Su 5 de austu festa manna in Biddesatu po connosci is traditzionis antigas. Amostas, stòria e musica po totu sa di'!

Su pùblicu at a pòdere sighire e partetzipare a sas duas iscutas a in donu e sena pagare billete.

da'enant'e sa foss'in campusantu.

Amus a esser reconnoschentes si nos azis a onorare cun sa partetzipatzione e cun sa presentzia ostra.

Su chi ndi eus tentu comenti a stipèndius o àteru guadàngiu econòmicu po su logu nostu est tropu pagu e no abastat mancu a arrangiai su dannu chi s’at lassau s’indùstria de s’ENI po su chi spetat a s’ambienti o a is maladias, càntzeru etc., chi s’agataus aundi totu ant traballau is indùstrias. Sa positzioni de sa CSS est crara.
Nosu boleus s’unioni de su pòpulu sardu po sa chistioni chi seus arrexonendi oi, cun custas cunditzionis:
Su boboi est spaciau po s’ENI in Sardìnnia, anca at fatu dinareddu e s’at lassau morti e dannu.

Sos binchidores ant a èssere duos: su prus votadu dae sa Giuria e su prus votadu cun sos "like" ('m'agradat') in Facebook.
Domìniga 26 de trìulas in Sant'Antiogu de sas Benas (Iscanu) s'at a fàghere sa de 5 editziones de sa sagra "Panes e Funtanas" organizada dae sa Pro Loco.
Pro partetzipare si pagat 15 èuros, e cun 8 èuros in prus si podet tènnere sa chena.
Totu sa populatzione est invitada a partetzipare.
S'artìculu, iscritu dae Mariangela Brisi, mentovat in manera particulare su cursu de inglesu fatu custu atòngiu dae su dotzente Austinu Sanna, ca custa initziativa at ispantadu sa gente pro sa novidade de sa veicolarizatzione in sardu. Chie lu cheret lèghere lu podet iscarrigare dae custu link.
Si movet a sas 8 dae Carrera de Crèsia e a mesudie (h 12,00) si faghet sa Missa in "Sa Roca Traessa". A pustis b'at a èssere su gustu a base de berbeghe a buddu pro totu sos chi bi sunt.
In unu tempus in ue sa fèmina contaiat prus pagu chi non sos catzeddos ("Mègius a tènnere unu cane chi no una fìgia fèmina" narat unu ditzu tzinesu), su Nü shu est istadu s'ùnica manera pro chi issas puru esserent fatu intèndere sa boghe issoro ricamende sas paràulas segretas in mucadores, fardas e ventàllios.
Si torrat gràtzias pro s'impignu a sa Giuria, a totu sos giòvanos chi ant collaboradu e a sa Consulta Limba Sarda pro sos bonos cussìgios.
Su cuncursu, nàschidu in su 1984, ocannu est imbàtidu a sa de XX editziones e at bidu in sos annos sa partetzipatzione de poetas connotos chi benint dae totu sa Sardigna.
S'organizatzione est patrotzinada dae su Comune de Iscanu e coordinada dae s'Ufìtziu Limba Sarda.
Pro partetzipare non si pagat nudda e non b'at bisòngiu de s'iscrìere in antis.
Sìndigu, amministradores e dipendentes li faghent sos mègius augùrios pro chi dae custa làurea nde nàscant resurtados de profetu pro issu e pro totu sa bidda.
Pro "Sa Die de sa Sardigna 2013" s'Assessoradu a sa Cultura de su Comune de Iscanu cheret ammentare su tempus chi at bidu sa Sardigna lìbera.
Su cuncursu, nàschidu in su 1984, ocannu est arrivadu a sa de XIX editziones e at bidu in sos annos sa partetzipatzione de poetas connotos dae totu sa Sardigna.
Sighit in Iscanu sa Festa de tota idda.

Bator annos e interditziones dae is ufìtzios pùblicos. Est custa sa cundenna de primu gradu emìtida dae su Tribunali de Casteddu contra sa ex consigiera regionale de su Pd, Francesca Barracciu. Sa polìtica est incurpada de peculadu. Di fatis fiat interessada in s'iscumbata a pitzu de su dinari impreadu da is grupos de su Consìgiu regionale.

– ZENìA_Sa Die de Sa Sardigna

Mialinu Pira. Is Sinnus. Sa libriutega de sa noa Sardìnnia. Editzionis dellaTorre, primu prentada, 1983.[leggi]

quittu, avv., «Presto», 618: S’atera die posta so mengianu quittu.

LÌTERA ABERTA DE SU COMITADU PRO SA LIMBA SARDA A SA CRÈSIA SARDA
vè, duncas, fiat su matessi deus, siat in Sardigna e siat in s’Oriente, chi sos sardos abitaiant finas 1300 annos e prus in antis de Gesugristu. Est un’istòria, sa chi essit a campu dae custas iscritas (oramai belle sessanta), chi mudat totu su chi finas a como amus ischidu ca gasi nos ant imparadu. Sa Sardigna no at isetadu sos fenìtzios pro imparare a iscrìere, su fenìtziu no est sa prima iscritura in s’Otzidente mediterràneu, sos sardos sunt essidos dae sa preistòria non cun sa cròmpida de sos pòpulos levantinos e cun su domìniu romanu, ma sèculos medas in antis. Pessende a custu, si cumprendet pro ite s’archeologia ufitziale sarda e italiana est faghende mustra de nudda. n Zuanne Frantziscu Pintore

Casteddu. Isfratu Iperpan, sa chèscia de sos 80 dipendentes cara a sa Comuna. _ sa gazeta
Casteddu. Isfratu Iperpan, sa chèscia de sos 80 dipendentes cara a sa Comuna.

Ma oe, s'ischit, su mundu islàmicu ponet in birbìllios, cando non ponet anneu e in sa tzitade de sas tzitades, sa prus aberta a sas culturas istràngias, oe, s'atzentu est marinende subra de sa conca sua. Laburista, progressista, ca a li nàrrere comunista est agigu atrividu, Khan at mòvidu sos primos passos a s'iscùsie, frantu a unu chirru in su mundu polìticu e sotziale londinesu. Ma semper faghende, semper meledende e semper mirende a unu benidore chi learet in cunsideru su ladus sotziale, in una tzitade istremenada che a Londra. Su de su traballu, de sas minorias, de sos prus dèbiles e de totu sos chi, che a issu, ant dèvidu e devent punnare die cun die, pro si nche sestare un'origheddu in sos aposentos econòmicos e polìticos chi contant.

e a s’ora su populu cuntentu

Is andalas de sa vida

“Progetu realizadu cun sa partetzipatzione de sa Regione Autònoma de Sardigna – L.R. 26/97 subra sa limba e sa cultura sarda”
Cussa die, però, benit a si criccae unu zertu Marcu Patta de Seneghe, ca mi cheriat foeddare de sa morte de pubidda sua, Zullia Botta, chi anca fuit istada occhia a fundu de sa idda.

Santu Perdu, bidda in provìntzia de Casteddu.

A calaizu Filumena cun d’una oghe chi non pariat mancu sa sua resessit a li pregustare: “Comente?”

Annu 2012 _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

Sa verìfica de is assèntzias e sa situatzioni de crèditu

Si sinnat in sa fronte e in su pètu

donz'oru de sa terra

3. Sa famìlia est s'elementu naturale e fundamentale de sa sotziedade e tenet deretu a esser tutelada dae sa sotziedade e dae s'Istadu.
1. S'individuu tenet deveres cun sa comunidade in ue petzi est possìbile s'isvilupu lìberu e prenu de sa personalidade sua.

Chi bessit dae sa tupa in logu areste
elighes, abba de sa Fraigada.
bidende sos montes a sa dereta

Sa Crìtica de s'arraxoni pura, pubricada in su 1781, definit su metodu de su filosofai chi Kant at umperai sèmpiri, finas in is duas òberas chi sighint (Crìtica de s'arraxoni pràtica e Crìtica de su giudìtziu), comenti puru in àteras òberas fatas a pustis. S'atividadi sua de pensadori pertocat po sa prus parti manna sa gnoseologia, s'ètica e s'arti, ma a giòvunu at tentu puru interessus scentìficus.

Sa bènnida de su tziu americanu
Sa regorta de binu de babbu

Portalitu de sa Lìngua Sarda de sa Provìntzia de Casteddu

Custu ite cheret nàrrere, chi eo so brivu de impreare sas normas de sa Lsc pro iscrìere unu romanzu e chi so in obrigu de impreare su “logudoresu” o su “campidanesu”? Sa confusione suta de su chelu est manna ma sa situatzione no est bella meda. Tocat a beru chi sa vulgata siat ghetada a su muntonàrgiu e chi si peset sa chistione istandard eja/istandard nono. Ca totu in cue est su mermeddu.
Pustis funti benius is "amigus" de su sardu, ghettendu K, Y, C cun sa cadiredda, e scis de chini seu chistionendu. Pustis sa cummissioni de Bebetu chi, intre ses mesis, depiat proponi una forma vetti a donnia sonu de su sardu. A beni biri, is difficultadis fuant totus in su sonu de sa cixa campidanesa (X), sonu rendiu cun sa J in logudoresu.
Sos prus lèghidos de sa chida

in sa vida de chie istimo

Su rapresentante de s’acusa at in finitias cojuadu sa sìndrome de s’inanitzione e de sa mala-nutritzione chi sos giùighes aiant inditadu in primu gradu, comente sa cuncàusa chi nd’at cajonadu sa morte. In prus de sos corfos retzidos in su momentu e a pustis de s’arrestu, in caserma.

S’an fattu in su tribagliu e in sa festa

Sa limba de su famine? S’italianu!

Poi est berus ca sa pronùncia podit essi oguali .. si su chi ligit dda ligit in sa manera giusta: Si unu de cab’e susu ligit unu mutetu longu a sa manera sua podit nai “ma innoi ant sballiau totu is rimas”

pro lograre su regnu 'e sa gloria.

isettat su cumandu 'e su 'Entu

Dibata subra sa LIMBA SARDA 1 _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

pro unu tempus ki vorzis fit a bbènnere.
galu podet esser fattu,

In su liòngiu /nd/ in sa barianti de su sardu chi fuedhat issu sa /d/ benit assimbillada a sa /n/ lompendi a /nn/:
Su nostu no at mai imperau su sinnu /q/, ma at sèmpiri imperau sa /c/:

Serente sa ziminea, cun sa cumpagnia de sa fiama alluta, est bellu aberrere su libereddu de sa vida, andada a punt'a de nanti a passos longos, e poder sonniare:

A pustis, chin sa manu manca, ispinghiat su sestu prenu de terra in pitzu de mesa. In cue, mantesa dae sa manu destra bi fiat sa turudda. Sa tiradore c’acurtziaiat su sestu e nche faghiat calare sa terra allisada a subra de sa turudda, chi teniat sa forma de teula.
Cando si faghiant sos ortos, in antis de lu pastinare, puliant sa terra e la barbataiant in su mese de frèargiu. Prima die de maju pastinaiant sa patata, in fatu si pastinaiat sa favisedda, càule e tamata, chebudda, sa curcuriga groga manna. In su tempus las chistiant e las coghiant in s’ierru cun favisedda, su lardu e su cagiadu. In su mese de Sant’Andria pastinaiant finas sa fava e la ghetaiant cun su giuvu. A ùrtimu de cabudanne e in antis de Santu Gaine bogaiant sos ortos.

Artìculu 6 “Istitutu pro su Plurilinguismu”
Ma s’imprent – e fintzas tantos fìsicos – narant chi su LHC est istadu fraigadu pro iscubèrrere sa partighedda de Higgs! Comente mai?

Pietraperzia est unu comunu de 7.307 bividores de sa Provìntzia de Enna in sa Sitzilia tzentrale.

ma pius mannu e su Tuo cumplimentu

Sa mamma 'e su bandidu (Lestra) 5:52

14 Commenti su Lu sule, lu mare, lu ientu…

ube rennat sa paghe e s'armonia.

Sa limba de su famine? S’italianu!
Ma totu custu acuntessit candu unu s’acorrat in bidda sua, agimai bessit de sa provìntzia!

e attesu fit de currer su pedìnu.

si s'osservat su globu totu in tundu
si s'osservat su globu in tundu totu

In sa busta ddoe depet èssere:

In die de oe _ 1917. Sas fèminas russas e sa rivolutzione de freàrgiu _ sa gazeta

unu iazzu non faghet unu progettu forte, ne pro s'indipendentzia ne pro sa politica sarda

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Oramai no est prus unu segretu, sos membros de su grustigheddu de concheddas chi at fatu dannu in cale si siat partidu in ue sunt intrados, chi ant semper partzidu su sardu in duos pro nde negare s’ufitzialiade, sunt essende a campu cun ideas e propostas de separatismu polìticu e terri...[sighit]
In su ditzionàriu de su sardu intrant paràulas e tèrmines . Leghende su manualeddu de sa LSC publicadu in pdf in sa Rete, ischimus chi est in sa natura matessi de custa norma, dae su 2006, sa possibilidade de: ………………...[sighit]

Ma non sa, nun lu sa.

Sa Dìnamo cara a s’annu nou

Limbas&Natziones: >> Sa Die de sa Sardigna: die de sa limba sarda
NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Su sardu puru tenit sa festa natzionali sua: su 28 de abrili, sa Die de sa Sardinnia. S’acontessida de innui movit sa festa est sa bogada de Casteddu e de Sardinnia de is Piemontesus e de atrus istràngius serbidoris de sa corona sabauda e cun issus su Vicerei Balbiano: “sa dì de s’aciapa” est una festa de liberatzioni de chini negàda a i sardus is deretus insoru.
Bona die de sa Sardigna a tui!

Categurìa:Cuntinente

de tottu su chi podet sa peraula.

Su pòpulu sardu custu si preguntat. A ispissu s’intendent dichiaratziones che: “a èssere indipendentes est bellu!” (ddu penso deo puru) e chi custu cuntzetu ”bastat a cumbìnchere is persones”.
S’idea mia (a propòsitu de ideas) e/o is propostas mia chi pòngio inoghe ddas fatzo cun sa conca e su coro pro su bene comunu. Sunt duas: sa prima est cussa de bos invitare a unu meledu paritàriu, totus is movimentos chi creent a custu progetu, e insìstere. A chistionare impare chirchende unu caminu unitàriu (su prus matanosu) ma finas prus fungudu. Essire dae is aposentos bostros e dae aposentos comunes, cun unu programma pro is chimbanta annos imbenientes, pro sa Sardigna, pro sa gente vostra, pro su pòpulu totu.

E deo samunende sos pannos in su riu cun s'abba gelada no m'iscaldia eo e totu cun sa taedda mazende sa roba? Ei su frittu chie l'intendiat pro nudda?
Tia Franzisca si nde pesat e cun sa valigedda in manu ponet fattu a sos fizos e bessit fora a leare su trenu.

carignadu dae sa neula e dae su ‘entu

ISTORIA Area Storica, Farruttas S'Istoria - Sa Storia, Sa Die de sa Sardigna

Ufìtziu de sa Limba e de sa Cultura Sarda

Sa cida sulcitana in crtzu. Dae s'12 a su 18 de donniassanti. Lunis 12: in sa Grande Miniera de Serbariu est incumentzadu unu cursu organizadu dae sa ...

Chigulas in s' àera,

Sa festa 'e su Prugatoriu

Cun sa II Gherra mundiale cumbatiat in sa resistentzia frantzesa comente partisanu, e fiat tesseradu in su Partidu Communista Frantzesu (PCF), de chi in sos annos s'istesiaiat ca pro ite in perrica cun sa bisura ortodossa de su marxismu. Lassadu su partidu s'acostaiat a su Movimentu Anarchicu.

In is ùrtimus annus est nascia, in su pòpulu e in su mundu de sa curtura, un’area politica manna chi bolit s’autodeterminatzioni e su guvernu de sei, chi si depit spainai e depit conchistai capacidadi de guvernu (guvernu po cambiai, no po aministrai).

in d-unu fàtzili bentu

Fundada in su 1843 cun nòmine originale de Fort Albert, benet a èssere sa prus antiga bidda de sa provìntzia e sa prus manna in s'isula de Vancouver.

Crìmini e scramentu In custu lunis, s’amigu Gianni Stocchino, movendi de sa nova chi in Casteddu unu cumitau de studentis ...

In die de oe _ Su cungressu americanu adotat sa Stars and stripes

Sa limba de sa paxe _ Bolognesu: in sardu
Sa limba de su famine? S’italianu!
Sa limba de sa paxe

e nimancu sa bandera,

Mi 'ido a sa muda in s'ora 'e sa morte
Sa Mama 'e su sole

Sa cara ‘e ghiddighia.

sa bellesa 'e sa vida,

Sa storia comente s'onori - Gramsci, is Sardus e sa Poberesa

si finas oje in die as sa fortuna

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Est un'eventu gasi importante chi at a èssere sighidu dae sos mèdios de informatzione prus importantes, dae sa BBC a sa CNN.

Ma sa manu la cumandat sa mente,

Custu artìculu d'apu cumentzau a scriri in campidanesu segundu sa grafia sarda autònoma. Po praxeri, mudeis puru sa bariedadi (est a nai: traduseiddu in nuoresu o logudoresu), ma kena de mudai sa grafia. Sa LSU no est bona nimancu po scriri is sonus e is nòminis logudoresus, e no permitit nimancu de scriri nòminis ke Nuraxi Figus o Maxia o Puxeddu. Gràtzias Antonipistis

Lunis 29 friàrgiu: Su comitadu chi organizat "La Laguna Espone" at anuntziadu chi ocannu in Sant'Antiogu non s'at a fàere sa manifestatzione. Sa de ocannu depiat èssere sa de tres editziones. A cantu narat su Comitadu sa manifestatzione non si podet fàere proita ca su portu turìsticu est in istadu de isbandonu, mancant is contrìbutos econòmicos e est abarradu pagu tempus pro organizare sa manifestatzione. Su Comitadu isperat de dda torrare a organizare s'annu chi benit.

Ant a insinnare sa limba Rapa Nui in s'Isula de Pasca.

Frantza, a sa "riforma" de su traballu li bisòngiat sa decretatzione de urgèntzia _ sa gazeta

pro sa zente bisonzosa,
E su sardu si nd’ischidat

chi b'andet issu intro de sa die...

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
21 de freàrgiu de su 2011. In Sardigna gherremus pro afortire sa limba "pròpia", sa limba nostra: su sardu. Pro agiuare sa mantenimentu de sas diferèntzias in su mundu.
Sa Die internatzionale de sa limba materna est istada proclamada dae sa Cunferèntzia Generale de s'Unesco in su mese de santandria de su 1999.
Dae custas pagas paràulas, est craru comente sas limbas sunt ligada in manera astrinta a su destinu de sos pòpulos e comente sos dannos fatos a issas sunt fatos sos pòpulos, e a s'imbesse.
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Sa note 'e Nadale

Olìa (Olea europaea) de sa Familia oliacee. Arvure 'e fruttu tipicu de sa zona mediterranea. Creschede affaca a mare ma puru lontanu, fintzas a 500-600 metros subra su mare. Arvure no tantu mannu, cun fozas birdes unu pagu coriattas. Sa linna est dura e bona po trabaglios. Po produere, s'arvure devede essere pudadu in beranu. Su fruttu est s'olia. Si nd'agatada de divescias variedades. S'olìa de s'ozu, no tantu manna, birde, chi diventada niedda e viola cando est madura. Unu pagu allongada, cun sa pulpa e unu semene. Po s'ozu si faghede sa molidura de sas olias in su molinu. Dae sa prima molidura si ada s'ozu extra vergine, su pius prejadu. Cun sa segunda molidura si ada un ozu de preju inferiore. B'at olìas de cufetare e si nde agatada in commerciu.

Dònnia pegus teniat su postu assinnau e cumplicu mannu ndi podiat nasci si, po inavertèntzia o atra cosa, essint scambiau de logu: de annus e annus fiant abituaus a biri su mundu de cuss’àngulu de bisioni, a si scrafi a sa matessi pedra, a papai in su matessi lacu e povinas a su fragu de sa manu chi, dònnia santa dii, ddis donàt palla cun lori.
Ma ddui iat perìodus de s’annu, candu is bois fiant a pàusu in su sartu, chi su burricu s’agatàt totinduna spròndiu a primu rangu e custu ddu preniat de palleria, si puru nudda essit cambiau de sa vida sua. Epuru cun totu fiat crara sa cuntentesa corali de custu burricheddu po su fatu, creu, de essi, in cussas simadas, acatau e tratau che stràngiu de arriguardu, de essi meri de sa lolla intrena ma, pruschetotu de essi atèndiu cun premura de Maria (mama mia), chi impari cun issu fiat meri a sola de sa domu e de sa pratza.

Sa limba de su famine? S’italianu!
Tzertu non sunt Eroes Cumbatentes pro sa Libertade. Tzertu su bisu de unu pensionadu chi at traballadu totu sa bida e a sa prima essida chi faghet a foras de mare bi lassat sa pias, no est paragonabile a sa Libertade e a sa Giustitzia fraigada cun su sambene de sos Gherreris. Ca diat èsser puru!

Posidura de Bilbao in sa provìntzia

Sa Nostra a 6 Meses: 3,13% TAE

Sa limba de su famine? S’italianu!
Ma custu non cambiat nudda a su fatu ki cun sa LSC, in custos annos, su sardu at fatu passos mannos cara a sa normalidade.
E bi fit cussa mesa tunda pro tzelebrare sa literadura sardinniola.
Tando innoxe bidimus ca totu cussa richesa ki is Olandesos produsint cun sa tomata non benit dae su clima o sa calidade de sa terra.
E custu ddu narat sa scola, scrocorighende-ddu.

In Biddanoa de Forru: sa Comuna,
in sa Crèsia de Santu Laretu.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Sa limba de minoria si salvat dae sa famìlia
de s'Ufìtziu de sa Limba Sarda de sa Regione e de sa Comuna
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Intantu chi su porcu mandigaiat, Filippa samunaiat sa cherina cun s’abba e un iscobulu fattu, cun sa pramma, dai nonnu.

Limbas&Natziones: >> Sas istitutziones sardas no ant fatu nudda pro festare sa Die de sa limba materna.
NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Sas istitutziones sardas no ant fatu nudda pro festare sa Die de sa limba materna.
Lu denùntziat, in unu documentu, su Comitadu pro sa limba sarda.
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

A sa majoria de is cunsilleris arregionalis sardus, de sa leisladura 2004-2009, funt circhendiddus po peculau, est a nai ca iant a essi spèndiu po cosa insoru dinai chi depiat abarrai po su traballu polìticu sceti. Ant a podi nasci circas de giustìtzia noas, e difatis dònnia dii ndi bessit una noa diaderus.

{{user sc-2}} Custu utente podet contribuire cun unu livellu intermediu de su sardu.

chi tando s’aìan lassadu.

l'i 'II     OCCIipi S      is     s.       ■ a,-

Sa noti, algunus parentis depiant billai su mortu e, custus, depiant pigai parti a su prangiu puru e, po su prangiu, beniat apariciada sa mesa po su mortu puru. Si papàt acanta de sa forredha e sa porta de sa domu depiat abarrai oberta po totu dì e totu noti.
Is istudiosus (Prof. Mario Ligia) narant ca in sa lingua de sa CANANEA (ebraicu) su fuedhu MAM (chi si ligit Maim) benit imperau po nai acqua.

su chi hat nadu sa mama de Deus,

Sa vegetatzione de sa Sardigna:

umpare de sa vida hamus fattu su caminu,
Sa vida inoghe lanza,

In custu sèculu, non solu tenimus cambiamentos fundamentales in s'istòria, ma puru in sa cultura de sa Sardigna. In su 1720 sa Sardigna passaiat dae sa dominatzione ispagnola a sa piemontesa. In su matessi tempus su cambiamentu polìticu e istòricu at permìtidu de si torrare a acurtziare a sa cultura e a sa literadura italiana.

Sos tempos 'hambiana, mancu sa gana es prus sa matessi

su disizu'e s'urtimu momentu.

Nudda de fàghere pro sa Dìnamo de Tàtari ca eris sera at pèrdidu contra sa Oldenburg in Champions League. In Alemania, a sa Ewe Arena, est istada una partida meda difìtzile contra a s'iscuadra ca ghiat su grupu A.

Il Cielo in Sardo – Sa Die de Sa Sardigna 2017

Su datu est istadu registradu custu mangianu a sas 9,30 dae sa Rete Ondamètrica Natzionale de s'’Ispra. Sas undas ant a sighire a èssere artas meda finas a cras sero

diat esser, sa prima de sa vida! ».
Sa Limba Sarda de Antonio Nieddu

Sa limba at mantentu pro meda tempus rolu minore, sende chi in s'àrea de sa Boèmia, in ue est faeddadu, fiat su tedescu sa limba de is istudiados. At torradu a cunchistare importu in su sèculu de 18.

Su comma 4 si riferit in manera fidele a sa previsione de sa 482 subra de s’optzione de sos babbos e de sas mamas e introduit su disponimentu chi “S’optzione espressada est vàlida pro sa durada de totu su tziclu iscolàsticu”. Norma non prevìdida dae sa lege istatale e, duncas, fua a dae in antis chi arriscat de èssere botzada dae sa Consulta.

S'etimolozia de sa paraula si devet a su fatu ch'in medas casos custos bendidores illìtzitos isterrant sa mercantzia issoro a subra de una manta in sa carrera o in sa praja.

Pro connòschere e bisitare sa Sardigna

Sa Sedda ‘e Sos Carros

Ma non sa, nun lu sa.

Sa limba de su famine? S’italianu!
Mariu nd’at pigadu de non iscio prus cale predi custu simbulu (DH) pro representare custu fonema. Ma custa cacuminale dd’agatamus puru che allofonu, in faeddos che mundu, in sa pronuntzia cabesusesa, e Mariu scriet MUNDHU. Duncas, su propriu fueddu sardu, issu ddu scriet in duas maneras diferentes: MUNDU e MUNDHU. E pratzit su sardu in duos. Ma àteros allofonos (ke sa [e] serrada de s’imperativu Beni!) non ddos representat. Sa coerentzia de Mariu si firmat a su ki issu cumprendit, e custu non est meda.

Su 18 de martzu 2014 sa Transnìstria at dimandadu s'annessione a sa Rùssia, a sighidu de sa chi sa Crimea at atuadu unilateralmente.

ATOPPU DE SA PRO LOCO MERCURIS 11 DE FREARZU _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

ponet sa manu subra 'e su dolore

a s'eleta Rachele chi unu die
su caminu 'e sa vida solu a tie.

Apustis de tempus e trumentu, comenti sa punta de su ferru iat pertusau su tapu, ita iais a biri bosatrus! … unu spùsciu colori de aràngiu chi ndi bessiat de cuddu stampixeddu, cun sa barrina tambeni prantada in s’ortigu, cun d-una muida chi stontonàt!

Su guvernu gallesu at interpelladu 11.000 pessones mannas e at iscobertu chi:

Sende de nou in sa terra nadia

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Sa finalidade de custu eventu est a dare visibilidade a sas periferias chi non si cherent prus postas a un'ala, mustrende totu sa richesa issoro. In custu cuntestu, est tzentrale sa positzione de sa Sardigna, siat pro sa richesa linguìstica sua, siat ca est inghiriada dae sa realidade catalana, dae sa corsicana, dae su mundu bèrberu de s'Àfrica setentrionale e dae sas limbas de minoria presentes in Ìtalia.
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

EVENTOS-ATZIONES >> Duas dies de istùdiu a propòsitu de s'istandard linguìsticu
NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA

Sa die chi las faghimis accroccaimis e no aberimis a nisciunu.

Su Puttu 'e Mesu Idda

Est retzitadu in s’ora de cunsagrare a sa seberada pro su passàgiu de su testimòngiu: sa chi at a assumere sa tarea sacra de nci lompere a in antis su ritu de s’arte antiga de su bissu: sa filadura de sa “seda marina”.

Si calincunu non podet/non chèret pagare in lìnia pro more de PayPal, at a pòdere pagare sa die de sa Cunferèntzia in dinari.

Ulan Bator (in mòngolu Улаанбаатар, trasliteradu Ulaanbaatar) est sa capitale e città majore (1.314.000 biv.) de sa Mongòlia, posta in sa parte tzentru-setentrionale de s'istadu. Su nùmene de sa tzitade, atibiadu dae su 1924, sinnìficat "Eroe Ruju".

Sa limba de su famine? S’italianu!
Sa limba de sa paxe
Bolognesi est famadu ca no at mai tentu coerèntzia in contu de limba, at semper cambiadu idea in sos annos (bastis de afirmare s’ego maniacale e mitòmane suo), proponende semper solutziones istrambòtigas e miraculìsticas: dae propònnere, a sa prima, su baroniesu comente modellu istandard, a, como, su casteddàrgiu; dae pònnere sa firma in sa LSU e pustis in sa LSC, finas a torrare a sa passione sua, sa binomia logudoresu/campidanesu, cunforma a su modellu de sa “polinomia” a sa corsicana, in pràtica sas duas “limbas” de Blasco.”

Si podet arrennescere unu ispanniolu ca at istudiau sa limba nostra de mannu , pro ita no ddu podet faghere unu sardu?
Su còdighe de Càralu Felitze, naradu fintzas còdighe Felitzianu, aiat fatu fora sa Carta de Logu dae sas domos de sos Sardos e cun issa s’istitutzionalizatzione de sa limba sarda. Dae cussu mamentu su sardu non fiat prus limba ufitziale. Sas bisentas polìticas chi nos ant giutu a sas dies nostras ant fatu su restu. Oe nois amus una Carta de Logu, s’Istatutu Regionale sardu de su 1948, chi non nos rapresentat prus. Non nos rapresentat comente còdighe del leges, ca su raportu cun s’Istadu depet èssere mudadu a favore de un’autonomia prus manna pro sa Sardigna, e non nos rapresentat galu prus comente còdighe linguìsticu, ca est iscritu in italianu e non tenet perunu artìculu chi interessat sa limba e sa cultura sarda.

Sa die de sa Festa de is Bois

In su tempus anca tenìa tempus de mi sezziri po unu certu tempus in unu logu de tempus chene tempus,de Francu Pilloni

Sa Bandela de sos Bator Moros - S'Amministratzione regionale proponet s'istoria de sa bandela de sa Regione Sarda.

comente a sa domo editora, su genia, sa fasca de prèsiu, s'annu o sa limba de publicatzione.

Si unu narat [bOnu], cun sa O aberta o [bona] cun sa O serrada t’acatas ca cussas pronuntzias sunt sballiadas.

Mogoro Ecoprimavera (chi iat a podi essi: Mòguru Eco Beranu) est nàscia in su 2012 po sensibilitzai is citadinus asuba is temas de s'ambienti. Totu su beranu at a essi acumpangiau cun eventus a tema ecologicus, comenti torrai a fai sa festa de sa mata.

Sa Mama 'e Su Sole 29

Binchidore in su 1988, cun su libru SU ZOGU, in su Prèmiu Casteddu de sa Fae.

ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
LO FAGHIMUS CA SA DIRETTORA DAE TEMPUS MEDA EST COLLABORENDE IN MANERA MEDA BONA CUN SA DIRETTORA DE S’ARCHIVIU DE S’ISTADU DE NUGORO SA DR.SSA ANGELA ORANI.
Sa festa de sa mùsica est unu de sos addovios, in intro de s’annu, de importu prus mannu in totu Europa. Est naschida in Frantza, in su 1982, e dae su 1995 est diventada internatzionale e benit festada in totu sas tzitades europeas prus importantes. Dae su 1999 sa Presidèntzia de su Cussìgiu at dadu su patrotzìniu suo reconnoschende ufitzialmente s’interesse pùblicu e s’importu mannu pro sa cultura.

At abertu sa manifestada Vincenzo Tiana, su Presidenti de Legambiente, e at sighiu a chistionai Barbara Pusceddu sa sìndiga de Sìnnia. Ant fatu interbentus de importu mannu Oresti Pili, de s'ofìtziu de sa lìngua sarda de sa Provìntzia de Casteddu, e Pàulu Zedda, su cantadori famau.

Su pùblicu at a pòdere sighire e partetzipare a sas duas iscutas a in donu e sena pagare billete.

Dae su lettu a sa mesa,
Bentu o nie in sa muntagna.

s’ispaniadura lesta de sa lava chi ant formau is pranus de pedra niedda de Sa

Est de importu mannu donai a is própius fillus sa possibilidadi de imparai su sardu in iscola, po ddu chistionai e fintzas po ddu ligi e ddu iscrìri: su chi est istétiu privau a sa generatziòni nosta.

Duncas pro tue, sa limba est un’aina de importu in s’identidade de unu pòpulu. As presentadu in su CERN unu documentu de importu in custas dies. Cale est sa particularidade sua?

S’intendet in totu su mundu

Es fortza est'ispera totu in tundu,
de cussa chi gurgulliat in sa bena

ti contu totu cantu de su logu, e deu ndi sciu tziu,

ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

po no nci perdi sa lingua nosta – su Sardu, cussu te totus is sardus –

In die de oe _ Su Nepal nche colat a repùblica _ sa gazeta

In sa vida unu mai non creia

Sa sotziedade islandesa est isvilupada e tecnologicamente adelantada. Sa cultura sua s'apoderat subra su patrimòniu nordicu e sa populatzione est de origine tzelta e iscandinava.

Inoghe si nche tzacat sa Rùssia, disigiosa de mantènnere s'influèntzia sua in cussu tretu (in cue ddoe est sa base navale de Tartus), de torrare a èssere sa superpotèntzia chi est semper istada (finamentas a pustis de sa crisi Ucràina) e de nch'imbiare unu messàgiu craru a is islamistas de “domo sua” in su Càucasu.

Posidura in sa provìntzia de Badajoz

Sa limba de su famine? S’italianu!
E aici, ca nanca issu, su sindigu, fiat béssiu importanti, ndi fiat aprolliau puru unu deputau socialista spanniolu cun sa mulleri.
Deu apu castiau a Marcis e sa sa mulleri e dd’apu fatu su propriu cinnu de issu, ma a s’artaria de sa minca.

in sos montricos nettos de sa bida

E tando, su 16 de làmpadas de su 1802, Sanna Corda e sos àteros òcupant sa turre de Ìsula Ruja, sa de Vignola e sa de Lungoni, proclamende s’insurretzione e sa Repùblica. Ma su 19 sas tropas guvernativas atacant sa turre de Lungoni, ochient a Sanna Corda e, pustis, tenent a F. Cillocu, chi est cundennadu a morte e infurcadu in Tàtari su 30 de austu de su 1802.

prus mannu chi sa bidha apat potziu donai contras a sa

Est unu cuncursu destinadu a sos iscolanos de sas iscolas elementares de Sardigna, chi podent iscrìere in sardu a sos Tres Res. Sas 20 lìteras prus galanas ant a èssere premiadas cun unu pratu decoradu e sa publicatzione in uu libru, paris cun 60 lìteras sinnaladas.

Sa Mama 'e su sole

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Unu documentu in favore de sa minoria linguìstica sarda
Aprovatzione de sa dimanda a sa Regione Autònoma de Sardigna pro s’atuatzione de sas previsiones de sa lege 482/99 in favore de sa tutela e de s'avvaloramentu de sa limba sarda; autoguvernu e soverania de su pòpulu sardu. Si nde faeddat, i...[sighit]
Finas su Cussìgiu comunale de Sindia at naradu sa sua in favore de sa limba sarda. In custas dies coladas at aprovadu unu documentu in propòsitu. Custu est su testu de sa delìbera: &...[sighit]
Su guvernu italianu non discrìminet sa limba sarda

sa rejna 'e sa terra

chi in su trèmini ‘e sa noti

in sa lista de is chistionis chi in Casteddu bolint fatas depressi deu emu a ponni puru sa de su bilinguismu fatu a sa sèria

Ellus s'obbietivu, sa tenta de is prodúsius nostus depit essi su parastàgiu de su supermercau e no su banghitu in sa "sagra de sa matafaua"
Sos prus lèghidos de sa chida

- de sa zinzula regnu e de sa rana -

Astolfu pinnicat a domu prim’e s’ora e agat sa pobidda crocada in su lettu cun dd’unu meda basciteddu

a sa Festa faghinde sos onores
pro sa famìglia fit unu recreu.

Solu su puddu s’ idiat subra sa trae de sa cobeltura

Sa festa 'e tota idda 2016

Assoro est unu comunu de 5.326 bividores de sa Provìntzia de Enna in sa Sitzilia tzentrale.

Su Coordinamentu pro sa Limba Ufitziale at ordimingiadu s’iscola istiale de polìtica polìtica cun sa punna de dare a sos ativistas de su Movimentu Linguìsticu ainas, informatziones, ideas e indicos, finas cun su cunfrontu dialèticu, pro parare fronte mègius a sa chistione de sa limba a dies de oe.

alligria po sa familia e po sa genti.

e de sa gerda, cun su fumu

Wikipedia:Dìcios de sa chida - Wikipedia
Wikipedia:Dìcios de sa chida

Sa Lsc non mi pracit, ma mancu sa serrada de is Uls
Sa Lsc non mi pracit, ma mancu sa serrada de is Ul...
Sos prus lèghidos de sa chida

e scetti s’ingràtu si scarescit de unu donu aicci mannu.

Su tèrmine natzione derivat dae su latinu cultu natione(m), nàschida, populatzione, dae natus, nàschidu; est sa comunidade de òmines nàschidos o chi vivent in su matessi logu. Su poeta famadu catalanu Joan Maragall, iscriiat in su 1907: “Pro mene sa natzione est sa limba. Non naro ne istadu e nen pàtria, est sa limba”.
po-i custus su campidanesu no ddu-i est poita ca nosatrus seus maurreddus burdus e si creint ca a Casteddu su sardu no ddu chistionaus….scedadeddus!

Su printzipadu de Piemonte, chi lu cumponìan:

torrat biu in sa mùsica.

Cunferentzia-dibattu. In Sedilo, Sala de Santu Zuseppe, 13 de dognassantu 2004, h. 18,00.

Nende gai s'intendet unu tiru
e unu pesu ruer in sa costa,
naschidu e fattu mannu in d'unu antigu

Si sos italianos aboghinant contra a sa “pulizia linguistica“

Sa Lav, lega contra a sa bivisetzione, protestat a in antis de sos negotzios de Decathlon in dòighi tzitades italianas. Narant ca sa cassa no est un'isporte. S'assòtziu de sa Lav dominiga at manifestadu a in antis de sos negotzios Decathlon ...altro »

ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

SA FESTA DE IS PASTORIS

s'intendene da su brunzu 'e sa campana,
In s'umbra 'e sa notte sos disizos

In mesu e custu movimentu mannu

cun sa mail e su nùmeru de telèfunu . N on prus a trigadiu d e s u 20 d e martzu 2 0 1 8

Sa cida sulcitana. Dae su 5 a s’11 de freàrgiu

Inditadu in ruju s'istadu de Texas, in sos Istados Unidos

Si castiamus a su chi ant fatu in àteras minorias linguìsticas,[4] pro sa gerèntzia de is polìticas linguìsticas e pro s’insinniamentu de sa limba sarda si diat poder propònnere unu sistema comente a custu:
Assòtzios pro sa limba sarda

Iscurigadu e nieddu.
Sa bellesa intrat da sa 'ucca.
S'oggiu puru cheret sa palte sua.

S'indipendentzia at a essiri barata po is scotzesus?
S'indipendentzia at a essiri barata po is scotzesu...

Si custu est s'arresonamentu de su limbudu e de su barrosu, neppuru su cunsensu contra de su cunsensu populare si podet chircare e agatare in dunu blog. O non er gasi?
Sos prus lèghidos de sa chida

pro ammentare sa mama 'e Cristu

Inditadu in ruju s'istadu de Washington in s'Ovest de sos Istados Unidos

SERRADA DE S’ULS DAE SA DIE 11 A SA DIE 23 DE SU MESE DE AUSTU 2009 _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
Si comunigat a sa populatzione chi s’ULS at adurare serradu dae sa die 11 a sa die 23 de su mesu de austu 2009, pro un pasu pro s’istiu.

Pasada – Sa de oto letziones de sardu _ LIMBA SARDA E POLÌTICA LINGUÌSTICA

Sa Grètzia aprovat su memorandum nou: Syriza cara a is eletziones antitzipadas. E a sa partzidura sua _ sa gazeta

Sa mort' 'e su poberu

SA CREJA 'E NOSTRA SIGNORA DE SA GRASCIA (CUVENTU)
Custa creja est'istada fraigada in sa palte prus antiga de Cuglieri. E d'est sa creja prus antiga de sa iddha. In prinzipiu si naraidi sa creja 'e S.Silbana. S'ischidi chi sa Cunfraria est de su XVI seculu.
SA CREJA 'E SU CALMINE
SA CREJA 'E SANTU GIUANNE

Pro bocare a campu sa cultura e sa limba de sa Sardigna.

Su cantu bolìat a mantènner duas feminas istande cara a cara: s'una, chin sa manu, fachìat unu punzu a manera de mimare unu tubu e cantàbat a sa tuva orale de s'attera, chi imbètzes impreàbat su canale vocale pro modulare su sonu.

Dae su lettu a sa mesa,
Bentu o nie in sa muntagna.

Nde falas de sa nave e mirende cun ogros de bisitadore chi iscoberit sa Sardigna pro sa prima borta sa bisura paret essida pagu antis dae su disacatu de sa de tres gherras mundiales, gasi comente dd’at pintada Myazaky in “Conan”.

Duncas po is LSC-istas su Sardu depit essi arrenconau in domu po chistionis “collochiales”. Po nosu no, ca su standard ddu depit fai sa genti matessi cun s’imperu de su Sardu in dònnia logu.
inghitzendi cun sa foto de su fragu e su cani in susu… postada in bilinguismu oi.

umpare a su noturnu tzirriolu,

Istradas chi iscurrent lìberas, un'organizatzione turìstica e alberghiera efitziente, bisuras meravigiosas cun logos ùnicos in su mundu. Custos tres elementos permitint a sa Namìbia de èssere unu de sos paisos africanos prus seguros a livellu turìsticu.

Provìntzia: Casteddu (SU)

sa limba tua pro ateras iscolas,
sa flora e sa fauna chi bi sunu
Dae sos granitos de tota sa caddura,

Ca su mundu est andande de male in pèjus e sa Sardigna est currende unu perìgulu mannu a beru. Non faghet a istentare in tzarras bòidas e cosas de pagu gabale. E sas pessones bonas e intelligentes in Sardigna non sunt petzi sos chi si narant a sa sola de èssere indipendentistas.

Su bolu e s'astore T. Puddu

E su pòveru animale, dèbile pro s'isfortzu fatu, non resessiat pius a suportare sas pedras fùmigas chi como parian fatas de piumu. E non resessiat a si rèndere contu de comente podiat èssere sutzessu: sa prima 'olta si fit illebiadu, sa segunda si fit apesantidu. E sempre in s'abba fit.

lughiat in s’isperu ‘e su reposu...

Finas in sa zurìa ingannu b’ada:

Semper e cando su fatu chi pertocat s'assàchiu sena resone a Stefano Cucchi, a sos ogros de s'acusa, est istadu determinante pro sa morte de su giòvanu, duncas sa perìtzia noa est doverosa. Sos tempos e sas trassas complicadas, a bias imbeladas, de sa magistradura non sighint sos de su dolore, a dolu mannu, e baddu si custa at a èssere un'atzione conca a sa giustìtzia definitiva. Pro s'ammentu de unu giòvanu dèbile isparèssidu sena àere àpidu su tempus de connòschere e pro apasigare sa famìlia afrigida dae unu degòlliu primidiu.

Su dotori Inferru, unu scientziau macu chi at fabricau un’esèrcitu intreu de bèstias mecànicas serbendi-sì de sa tennologia adelantada micenea agatada in s’ìsula de Bardos in su Mari Egeu, decrarat gherra a su mundu. Sa primu vìtima sua est su dotori Juzo Kabuto, unu scientziau giaponesu chi connosciat sa tenta de su collega suu. Ma sa vìtima, chi iat giai fragau de essi asuta de sa mira de su dotori Inferru, innantis de morri arrennescit a nai a is nebodis suus Koji e Shiro de andai a su laboratòriu cosa sua … ita nci at a essi in su laboratòriu de Kabuto?

Novas dae sos Ufìtzios de sa Limba Sarda
A pustis b'at a àere unu cumbidu ofertu dae s'Amministratzione Comunale.
Pro tènnere totu custos servìtzios NON SI PAGAT NUDDA.
In Sune su 25, 26 e 27 de cabudanni si festant sos santos Gòsomo e Damianu. Dae su 17 a su 25 b'est sa Novena in limba sarda. Su 26 (sa die de sa festa) b'at Missas a sas 7 e mesa, 8 e mesa, 9 e mesa, a sas 11 (sa Missa cantada cun panegìrico) e a sas 6. A pustis sa prutissione.
Ite faghent sos Ufìtzios de sa Limba Sarda

In su 1387 si nche morit su fìgiu Federicu, sende galu minoreddu, e su guvernu benit assuntu, ma solu pro nùmene, dae s'àteru fìgiu, Marianu V, ma de facto sighiat a guvernare Leonera.

Isteddu de Keanu Reeves in sa Passigiada de sa Fama (Hollywood)
Cun totu chi naschidu in su Lìbanu, Keanu Reeves no est unu tzitadinu libanesu, babbos suos non sunt libanesos. Est tzitadinu canadesu naturalizadu chi possedet ecuamente sa tzitadinàntzia americana e britànnica pro su deretu de sàmbene.

Custu domìnigu s’eus a atobiai in Santa Cristina po fueddai de polìtica. Est domìnigu, ddoi at basca, perou sa polìtica est fata po genti chi furat o po genti chi connoscit su sacrifìtziu, fintzas su sacrifìtziu de sa vida. Figuraisì ita est su sacrifìtziu de andai a Santa Cristina unu domìnigu.

Posidura in sa provìntzia de Roma

Su servìtziu si cramat: “Si moves sa LIMBA sa LIMBA ti movet” .

Chi l' andet in derettu sa fortuna

Abarrendi in sa tzitadi, e castiendi pagu pagu prus atesu ndi bessint a pillu duas chistionis, sighendi sa chi est sa debata internatzionali: su tzentru stòricu e su turismu.
Su primu pensamentu chi ndi bessit a pillu est chi sa filera turìstica, organizada diaici, serbit pagu e nudda a sa Sardìnnia.

cun su nuscu ‘e su frore

Unu de sos pionieris de custa gherra contra a sa ludopatia (sa dipendèntzia dae su giogu de azardu) est istadu su sìndigu de Montresta Antonio Zedda, chi giai in su 2012 aiat bidu su perìgulu mannu, morale e econòmicu, de sa presèntzia de slot machine in sos tzilleris de sa bidda.
Pro torrare a biu su tzentru istòricu, s'Amministratzione comunale bandit su progetu "Ultima Costa", cun s'idea de dare vida noa a sa parte prus caraterìstica de sa tzitadina.
Su progetu no ismèntigat mancu sa marina nen su frùmene Temo, chi sunt elementos caraterìsticos de sa tzitadina.
Nàschidu in su 1998 dae s'idea de unu grupu de giòvanos de sa Pro Loco "Melchiorre Melis", in custos annos su carrasegare de istiu est bidende sa partetzipatzione de gente meda chi benit dae totu sa Sardigna.
Pro tènnere totu custos servìtzios NON SI PAGAT NUDDA.
Sa Digital Library at salvadu unu vìdeo (mudu) de cussos annos, chi mustrat su tzentru, su ponte betzu, su casteddu e sa catedrale. Calicunu, fortzis, si bi podet connòschere.

Is limbas in sa Sardigna

La Domu de Janas Sa Grutta 'e Sa Perda

unu martzianu crèschidu in sa terra

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Bolognesi est famadu ca no at mai tentu coerèntzia in contu de limba, at semper cambiadu idea in sos annos (bastis de afirmare s’ego maniacale e mitòmane suo), proponende semper solutziones istrambòtigas e miraculìsticas: dae propònnere, a sa prima, su baroniesu comente modellu istandard, a, como, su casteddàrgiu; dae pònnere sa firma in sa LSU e pustis in sa LSC, finas a torrare a sa passione sua, sa binomia logudoresu/campidanesu, cunforma a su modellu de sa “polinomia” a sa corsicana, in pràtica sas duas “limbas” de Blasco.

Ma deu no appu arrisu, candu ti sesi proclamau presidenti de sa republica de malu entu.

Ma, pro sos prus pitìcos, chi est istada Grazia Deledda? S’iscritora est naschida in Nùgoro in su 1871. In su 1927 est istada sa prima fèmina italiana a bìnchere su Nobel, sa cuarta in totu su mundu. Motivu de su premiu est istadu sa “ispiratzione ideliastica, iscrita cun figuras craras de sa vida de sa terra sua, sa Sardigna, cun profunda cumprensione de sos problemas umanos”. In realidade Deledda depiat bìnchere su premiu de s’annu antepostu poite in su 1926 sa comisione no aìat agatadu nisciunu a s’artarìa.

ma deo a custu no es chi bi crea

Cunsideros susu sa limba de sos sardos de su prof Rinaldo Ortu

Sa limba de su famine? S’italianu!
bos do a ischire chi, comente aiamus pedidu in S'Alighera in sa Die de sa

Current che bentu a sa buttecca, b'at zente e no 'achet a si ponner a nuscare sos bottes. Intrant a sa cuchina e ante sa ziminera b'est tziu Pauleddu, su manneddu de Ninu. Comente a semper, senna custa borta tziu Pàule, est de umore mezanu, comente nat tzia Pietrina:

Sa mirada polìtica chi est a fundamentu de custa proposta de lege est chi su sardu (ma finas sas àteras limbas chi bi sunt in Sardigna comente su gadduresu, su tabarchinu, su tataresu e su catalanu) depet èssere sa base de una fase noa de sa polìtica sarda de s’autodeterminatzione e de s’isvilupu fatu cun sas resursas locales.
Ufìtzios de sa Limba Sarda

S'istrada e Sa Luna testo

No… no ischìa prus a ube andare! Non resessìa a acatare un'iscusa bona a mi firmare, bastante a mi sarbare sa cara dae sa birgonza 'e acrarare sas intentziones meas. Ma su tempus currìat, e sa domo sua s'accurtziabat semper de prus e deo, buluzada dae sa tzertesa chi fit cussa s'urtima occasione, ischìa intro 'e coro chi s'aiamus fattu irvanessire s'incantu non bi fit istau prus ateru appellu.
Nos intenniabamus che duos naufragos isperdios in mesu 'e mare. Sa macchina fit sa barchitta 'e fortuna e sa luna, cussa meravillosa luna prena, fit sa nostra luchida distimonza. Dae tando, e pro su restu 'e su tempus, aiamus depiu partzire chin issa su secretu 'e cussa notte. Issa solu, e ateros nemmos, aiat bidu cumpriresi sa maghìa chi nos fit trassande sa pedde, s'incantu chi nos fachìat rebuddire su sambene fintzas a nos prenare sos cherbeddos, cuffundinnenos s'orizonte. Solu issa at iscopiau sas carinnas suas in sos pilos meos, sa punta 'e sos poddiches chi mi colabat chin delicadesa in sas lavras, cussa bucca chi non s'istracaiat mai de mi trumentare trucu e palas. Solu issa nos at bidu aggarraos chin tottu sas fortzas, s'unu a s'atera, in chirca 'e un'aderentzia ch'esseret annada prus allargu de sa matessi nostra cundissione fisica. .

Lestra benit sa note de s'ùrtima die nostra
Arta andat sa luna.

Berr = Sa Berritta, Pro sos amantiosos de sa limba sarda: Sassari 1980-

Non iat essi ora de imperai su dinai chi s’Universidadi de Casteddu si ndi pigat de sa Regioni, po ddu fai custu studiu?

In sa mente as unu monumentu

Sa Madalena, Lezzi: “Guvernu prontu, abetamus sa Regione”

no isco in cale modu ne s’ammentu,
e curas de sa terra sos reposos,

A santa Lughia, unu passu de pia. A miss'è puddu, ch'est cantu su tuddu.Dae sa prima die de s'annu, unu passu de boe mannu.
In su mese de Austu sa die de Santu Larentu boddinde mendulas chentu

Su coru s'ammori su spantu 'e sa vida

sa die de sa Sardigna – A FORAS

Sa Sedda e sos Carros

chi sa morte sigura fit po totu.
a cuminzare dae su Trentinu:
finas a su momentu 'e sa Vitoria

In s'ammentu, Maria (Larentu Pusceddu)
In sos ocros tuos (Larentu Pusceddu)
Pro sa limba sarda (Antoni Màuru Puddu)
Sa jana 'e sos sentidos (Salvatore Sini)
S'arzola assoliada (Larentu Pusceddu)
Sa cantone de sa 'istrale (Antoni Màuru Puddu)
Sa die Europea de sas Limbas (Anna Maria Sechi)
Sa limba e su cherveddu (Benito Saba)
Sa Limba Sarda (Antonio Nieddu)
Sos Astores (Larentu Pusceddu)
Su ballu 'e sa vida (Benito Saba)
Su muttu 'e su tempus isvanessidu (Tetta Becciu)

Sa Die 2017 _ Bolognesu: in sardu

Custu est ammustradu in sa figura e sutta inue si potet bider sa distributzione de sos pazos chi amus medidu chin varias massas.

ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
Sa setzida at èssere cras a sas oras 19.00 in sa Palestra de sas Iscolas Elementares in sa carrela de Iscaràulas.
Su Consìgiu Comunale de Sindìa at deliberadu cun votatzione unanime sa die 6 de trìulas 2012, unu ordine de sa die, pro dimandare pro mèdiu de sa Regione Autonoma de Sardigna chi s’Ufìtziu Iscolàsticu Regionale, diat inditos pro dàere a sos babos e a sas mamas unu mòdulu pro s’insinniamentu de su sardu in sas iscolas.

cun su fregiu de su piseddu nudu.
mai separados mancu cun sa morte.

solu a sa tzirigada 11 ‘e s’isprone.

po sa vida.

Sa Banca de su tafaranu (Crocus sativus), chi est de su guvernu, est nàschida in Torbat Heydariyeh, in sa regione de Khorassan Razavi’ a nord-est, su coro de sa produtzione mundiale de su prùere ruju. S’istitutu tenet sa punna de fatzilitare sos imprendidores, ma finas sa de dare a sos resparmiadores sa possibilidade de investire comporende su cundregu pretziosu.
In die de oe _ Si nche morit Frantziscu Màsala
Dae custu sero, finas a cras sero, sa Sardigna at a èssere interessada dae frocadas difusas pagu prus o mancu in totue. Sa cuota de su nie at a mòvere dae sos 200 metros in susu e at a pertocare sa Sardigna setentrionale e sa de mesu. In sas provìntzias meridionales at a èssere prus difìtzile a bìdere su logu arvu, francu in sos montes. Sos fenòmenos ant a sighire fintzas a mèrcuris, ma in forma meda prus lèbia ca sas temperaduras ant a crèschere agigu.

Ofìtziu de sa Limba Sarda
Si mandàus a is setziònis de asuta po biri e po scarrigài su “power point” de presentatzioni e su progétu.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA

a nos iscutulare sa vida.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Bi cherent garantzias in sa polìtica de isvilupu de sa literadura, pro ecuiparare sas limbas de minoria a s'ispagnolu.
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

su spantu 'e sa vida

Gasi comente semper càpitat a chie faxet cosa, non bi mancant erroreddos e unu muntone de crìtigas. Aici est sa bida! A bortas cantu prus minore podet esser sa faddina ateretantu sa crìtiga podet esser manna! Ma non b’at de s’ispantare, cada cosa, mancari bene fata, podet esser fata mellus.

Custu est su logu chi eus allichidiu po ndi ogai a campu totu su chi capitat in s'Ofìssiu Limba Sarda de su Cumunu de Jersu. Mancai calencunu imoi puru no dhu scidi ca est apertu su servìssiu linguisticu: innoi podeis agatai totu su chi si fait candu si manìgiat su Sardu, eus a nai cun s'allega jersesa. Sa presentada e totu est fata in dialetu po abituai sa genti fincias a dha biri scrita sa limba chi manìgiat dogna dì, po dogna cosa.

In 52 Comunes de sa Provìntzia de Nùgoro, su mese coladu est comintzadu su progetu
s'Istitutu Camillo Bellieni de Tàtari chi at bìnchidu su bandu de sa Provìntzia de Nùgoro; sa punna est cussa de sighire sa sensibilizatzione de sa gente e finas de informare chie galu est giunu pro su chi pertocat s'argumentu limba sarda.
Deghinas e deghinas de annos semper cun sa matessi mèmula....
Deghinas e deghinas de annos semper cun sa matessi...

a pustis nd\\'est arribau su progressu i totu at sçusçau, prus ke sa gherra, ca sa gherra iat sçusçau a is cosas sceti, inveças su progressu at sçusçau sa manera \\'e bivi nostra.
cun sa morali arrangiaus is fartas de su naturali nostru, e cun su stimai is fartas de sa morali nostra

Màpa de sa limba de Okinawa, in sa variedàde de sùsu (in biaìttu) e de zòsso (in ruju).

is si in bi

Nisciunu de nos at imparau a iscriri su sardu in iscola, poita su sardu no est istètiu mai studiau in nisciuna scola italiana de sa Sardìnnia.

Pusti at pigau su fueddu unu professori de su liceu scientificu, sa scola de Luca: “Luca – at nau – custu est feti unu asibiri e non unu saludu po sempiri. Tui non fus ma ses parti manna de sa vida nosta e de sa storia nosta. Ti boleus beni”.

Su chi penso deo est custu: pro sa limba ponende mente a sos a acadèmicos sardos non si lompet a logu. Cumpresu soberanistas?

Sa messadura de su trigu a manu e de sa trebiadura cun is bois

Arribat isalenadu su guvernante de su Bancu Tzentrale Turritanu (su BTT), cun sa ùrtimas istatìsticas de sa resone dèvidu/PIB. Su consìgiu de sos ministros, bellu afidadu, arreat de ischire cale est su resurtadu de sa manovra, ma s’afuscu in cara de su guvernante de su BTT non est cosa de mascare.
ue v = -v’ e γ, chi non dipendet dae sa coordinadas, devet èssere su pròpiu.
– Babbu o mama (esempru: su babbu faeddat brètone ebbia cun su pipiu, e sa mama frantzesu).
·S’istadu de sa chirca in su tretu de su bilinguismu e s’impreu suo in logos mannos (Galles, Catalugna, Cànada, …).
Pro comprire, custa est sa manera comente lego deo custu testu in bitzichesu:

Podet sa luna creschere fintzas a cando hat a esser mia

- Sa gestioni aministrativa de su raportu cun sa Coperativa chi gestit su Museu

gianfrancopintore: Unu contu su cumìtziu, àteru s'impinnu

a nde ‘ogare tota sa sustantzia,

ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

Sa Arruga de Is Sos Scabereddus,

1. Sa X cumenti sinonimo de sa -gh- in LSC

candho sa die iscradiat in sa notte.

Su sardu in sa scola? Sa gente ddu bolet, e is politicos? _ Bolognesu: in sardu
Sa limba de su famine? S’italianu!

Arreo su tocu de sa secunda càmpana pro mi fagher un'idea cumpreta. Ma non baso sos giudissios supra sas antipatias. E custu de s'isputtanamentu pubblicu chene peruna prova est unu puntu dae su cale non si torrat a palas. Si balet custu tando balet totu. E no ant a èssere tempos bonos, ca sunt medas sas alarpes e sos gurturjos chi so bidenne a ziru. Menzus chi mi nche torrepo a istudiare sos isteddos, sa polìtica est tropu dificurtosa pro me.
Custu non cheret nàrrer chi li so danne rejone, ca unu su tempus lu podet gastare puru pro fagher falare sa prena e non dare peruna respusta. Amus a bìdere ite sutzedit.
Sos prus lèghidos de sa chida

15 Sa die de sa festa de Santu Anthoni.

In su sistema AB0 sa tropa de sambene si podet iscobiare, in parte, dae sos antizenes a pizu de sa tzellula ruja.
Sa tropa de sambene si retzit dae cando si naschit, e si depet a tottu e duos sos parentes.

Totu sa populatzione est invitada a partetzipare.
Su Sìndigu, sos Amministradores e sa bidda intrea li dant su bene bènnidu, augurende·li ogni bene. E àugurant a sa mama e a su babbu ditzosos chi sa cuntentesa de custu momentu duret pro totu sa vida.

No est e no penso at a esser sa menzus opera arkimastrina de totu s'istoria ma b'est de narrer ki kustu prozetu at a fagher konnoskere sa Sardinnia in su restu 'e su mundhu, in Bilbo su museu Guggenheim at kambiadu su logu, s'immazine e s'ekonumia de sa tzitade.

su calendàriu pro custu annu 2014/2015 at a èssere su chi sighit:

BANDU PRO SU CUNTRASTU A SA POBERTADE- LINEA UNU _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

In cussa, si ch’avreschet e Tiu Càmbule, ca fit torrende su padronu, lassat su masciu in cue, mesu intro e mesu fora e si fuit cun marrabicu e cun totu, pius famidu de primma e afidigadu puru ca s’ òbera non li fit resèssida.

Coment’asciat sas istangas de su carrittone pro attaccare su caddu, lu idet setzidu sutta, accucuadu cun d’unu saccu, mortu ‘e frittu, cun s’arva longa e i sos gambales bruttos de ludu.
Sa muzere a sos zoccos, s’ischidat e dai su lettu li ettat boghe:
In Santa Rughe, issu iscustaiat sos cummentos, ma mai l’at bessidu un alenu.

Is faulas de is Baronis de sa Lingua Sarda
A dolu mannu, sa majoridadi de sa genti ca imperat sa LSC, pensat sa propria cosa.

Sa limba de su famine? S’italianu!
Po si cumprendi, sa “pragmatica” est cussa disciplina de sa linguistica chi studiat s’usu de sa lingua.

Sa limba de su famine? S’italianu!

Sa faina printzipale de sa provìntzia est sa massaria. Is farras produidas sunt calidade primorosa e meda famada.

Sa die de Sa Sardigna: Sardinian Pride Day

Sa die de sa Sardigna nde bogat a pìgiu sentimentos diferentes in cada unu. Difatis…

dae sos cantariles de sa gianna.

l’azzegada e non biede su dannu fattu.
in su mundu iscuparant sos dolores

Sos tempos 'hambiana, mancu sa gana es prus sa matessi

Est istadu unu de sos fundadores de sa Sotziedade pro sa Limba Sarda.

Ca donu non m’at dadu sa natura
Respira su fizu cun sa mama.

Tra su Chimbighentos e su Seschentos s'assistit in Europa a unu progressu sientìficu ràpidu chi permitit non solu de tènnere connoschèntzias noas, ma de arribbare su prus a unu mètodu iscientìficu beru e pròpiu.

A subra de sa limba de mesania: artìculos chi nde faeddant.

Un’aneddu tottu in oro,

A pigai totu is fueddus de s’italianu est sa cosa prus lestra ma sa prus sballiada puru, ca fendi aici sbisuriaus sa lìngua nosta, amesturendidda cun d-una lìngua foresa chi est atesu meda de su sardu.

Est istadu ammìtidu in s'Unione su 15 de làmpadas 1836 comente istadu de 25.

Custu lìburu est sa testimonia sinzilla e verdadera de Emìliu Lussu asuba de sa Gherra manna de su 1915-18. E est – po su chi ancora representat – unu de is mellus lìburus de sa litteradura...(continua)

Sa murra 'Roberto Mulas' [Orthulle, NU] Sas reglas e su istatutu de sa sotziedade "Sotziu pro su giogu de sa murra", campionadu sardu e atopu internatzionale, noas.

non podet esser chi muzere tua,
ca li do totu su ch'issa disizat.

sos insulos, sa seula, sos littos,

Provìntzia de Nugoro

Pro retzire sa lìtera de noas
Intzandus apu cumpréndiu poita est ca is progressistas, in generali, ant associau sa cultura sarda a su scurigori politicu e culturali. Fintzas a unu certu puntu potzu cumprendi puru a cussus ca collegant sa cultura sarda a sa repressioni de is feminas: chi unu non nci arribbat a cumprendi ca est s’arretratesa e non sa cultura sarda a oppirimi a is feminas, ddoi est pagu de fai!
E arratza de bantu ca iat essi a essi abarraus is prus acanta a sa lingua de sa genti chi ti nd’at pigau sa terra, sa libbertadi e sa lingua!

fai s'impossibili in sa vida.
in Stocolma, ingunis puru po sa musica,

S’òmine chi mantennet sa càscia, chi detzidet ite si podet gastare e ite nono. S’òmine chi at fatu sos acordos subra sas Intradas cun sun guvernu Renzi, totus in pèrdida pro sa Sardigna, s’òmine chi at ritiradu sos ricursos a sa Corte Costitutzionale pro su dinare chi s’Istadu depet a sa Sardigna, s’òmine chi at fatu mutuos noos pro prus de unu miliardu.

Sa die de Santu Balentinu

Su nie atit fritu a su mamentu

es ca no as superadu s'ostaculu.

Dae sa prim’ iscola

lu es faghinde bellu un'ijerru.

Sa bidda est nodia pro esser istada capitale de s'Istadu Frantzesu, repubrica de crara ideologia fascista chi collaboraiat cun sa Germania in sa II Gherra Mundiale.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
SOS BATOR MOROS: Sìmbulu firmu de sa natzione sarda

Gotzos De Su Rosariu (Sendhe In sa Rughe Incravadu)

Sa Chida Santa Iscanesa, 1989

Istoria de sa limba sarda

A manca pro s' Indipendentzia

Arnaldo Otegi, dae sa prima die de martzu torra lìberu _ sa gazeta

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
A su puntu chi pro redatare sa Lsu e sa Lsc, no ant pòdidu fàghere a mancu de si basare in custu “Etude” e àteros istùdios suos.
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Posidura in sa provìntzia de Frosinone

Commenti: Finalmenti unu logu inn'ui s'agattada de sa musica 'ona.O si biri

Sa limba de su famine? S’italianu!
Sa R in cussa positzione est unu burdellu in totu is dialetos de cabu de josso.
Ma non ti parrit prus fàcili (po totus is sardus!) chi totus scriiessit sa -e o sa -i in acabbu a praxeri insoru?

Si sa Giunta Pìgliaru, comente sa chi bi fiat in antis, non tenet un’idea de sa chi depet èssere sa missione de sa Sardigna pro sos 20/25 annos benientes, comente si podet dotare de istrumentos tècnicos? Sa lege urbanìstica – comente sos progetos energèticu, cummertziale, de sos trasportos – depet èssere a su servìtziu de unu disinnu cumplessivu, fundadu in un’idea econòmica e sotziale. In antis de lòmpere a custa “edilìtzia de pretzisione”, cùmbident sas fortzas polìticas a traballare pro unu disinnu istratègicu mannu chi mustret unu caminu “possìbile” pro sa Sardigna.

Pro more de sa cumpetèntzia e de sa passione sua, Sarvadore Serra at bortadu a su sardu sa Lege de polìtica linguìstica de sa Catalùnnia. Est unu documentu de importu mannu pro totu sos chi istimant su sardu, mescamente a dies de oe, cando su guvernu sardu paret bene intentzionadu a aprovare una lege de polìtica linguìstica pro sa Sardigna.
A su sìndigu de Nùgoro sos complimentos e augùrios de Diariulimba pro su servìtziu mannu apòrridu a sa limba sarda.
Sos prus lèghidos de sa chida

Sa tzitade est posta in sa parte finale de su territoriu italianu edd'est a su confine cun sa Slovenia.

Candu un pipiu est suspendi su lati de sa tita de sa mama, aguantat a strintu su simingioni cun is murrus e is sìntzias e suspit. In s’interis cicat de no s’allupai, donendi unu tretu de tempus a s’arrespiratzioni po no ingurti su lati e dhu fai bintrai, amesturau, cun s’àiri a intru de is prumonis. Totu custu est trabballosu meda, po su pipia/u, e nci bolit pratichesa meda e spantus de sa mama, po arrennesci a cumandai totus is mùsculus chi si movint in custa operatzioni meda cumpressa.
In sa buca su lati e in is murrus su simingioni, de su cundutu suladroxu abarrat, chentza de imperai, sceti su nasu, lìbberu, po pòdiri sulai s’àiri a intru, e a foras, de is prumonis. Castiai beni custa operatzioni e no nci bolit meda po cumprendi ca in custu mamentu issa/u, su pipiu/a, est spetzializendisia is murrus e is giassus carigàrgius e sa coemba po pratziri su lati de s’àiri e dhus donai su tempus issorus. In custa positzioni su pipiu/a abarrat po unas cantu oras a sa dia, in totu is bortas chi issu benit atitau.

In su menzus cuntentu

arrivat sa die 'e sa festa manna

Vincat puru sa Dea de sos fiores

No ses mancu su primu in Logudoro

Sa Domo de Munnedda Zizi: Sa Domo de sos Massajos.

Sa tzittadi metropolitana de Casteddu est unu de is 15 trettus metropolitanus de su stadu italianu chi bolit sa Lei n. 142 de s'otu de làmpadas de su 1990. Fiat sa regioni autonoma de Sardinnia chi dda aìat a depi fraigài, sighendi s'artigulu 17 de sa propiu lei.

sentza tottu su restu 'e capitale,

Non so pro nudda assustadu dae s’idea de indipendèntzia, bi diat mancare. S’orizonte meu de tzitadinu sardu cussu est.

5 Artìculu de custu mese / Figura de sa chida

“- Comente est cambiada sa gara dae sa primu borta chi sezis pigadu a su palcu a oe?”

Limbas&Natziones: >> Bursas de istùdiu de sa regione pro agiuare sa connoschèntzia e s'afortimentu de sa limba sarda
NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Bursas de istùdiu de sa regione pro agiuare sa connoschèntzia e s'afortimentu de sa limba sarda
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Iscrio, a bortas cun sa mente istraca

Progetu realizadu cun sa partetzipatzione de sa Regione Autònoma de Sardigna – L.R. 26/97 subra sa limba e sa cultura sarda.

Tirrenia: sa irgonza de sa Sardigna. Tirrenia: sa cumpantzia de napulitanos. Tremitzia e tantu sos napulitanos chi bi travaglian; e sardos? Deche, vinti... chentu, ma non de prus, custu est pacu ma sicuru. E mancu unu soddu ispesu in sas naves Tirrenia pro comporare casu sardu o pane carasatu. Nudda.

A-i cussu puntu tiu Nicola, alliscendesi s'arva cana cun sa manu manca e cun sa dresta frighende su 'acchiddu nodosu in terra intund'a unu tappu de urtiju, cominzat a narrere:

Ìndighe de is categorias Totus is categorias

e s’idet chi a su mundu ses benìdu

SA DIE DE SA SARDIGNA – Ambiente Sul Web

Is 4 soddus chi ant a andai a sa lìngua sarda no ant ai de seguru bogau peis a sa chistioni manna de su traballu in su Sulcis o de totu sa Sardìnnia! (Comenti chi sa nexi fessit de sa lìngua sarda… ) Ingunis sissi ca ddui at genti chi ndi papat de dinai a sa faci de cussus minadoreddus-pedinas eletoralis!!!!!

Sa cummissione at giucadu s’oferta tènnica de sas ditas chi ant pigadu parte a s’asta pùblica, cun su puntègiu màssimu (p.tos 50)

Sa Politzia at arrestadu chimbe òmines in sa zona de Aristanis

Boltaos si sunu contra a sa Natura

Sa limba sitziliana (lu sicilianu in sitzilianu) est sa limba faeddada in Sitzìlia, apartenet a sa famìlia de limbas romanzas.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Ispinas chi s’ atacan a sa bèste

a sa mùsica

Ìndighe de is categorias Totus is categorias

2   9  3C-2      E   SA    200           6     -6       2   9  4S=       S   CA    420         5,2   -5,2

Ca cussa sa limba impitada at s’arrastu de su logu ue sas generatziones de sa gente sua at bìvidu. Su logu ue at cabuladu e alenadu, e est sepurtada.

Sa tabella faghet bidere sas literas 'e sos bàtoro alfabetos derivados dae su feniciu abjad.

- SA POLÌTICA DE SA FRANTZA IN SA CHISTIONE ISRAELO-PALESTINESA
Sa gherra de milli annos

Si faeus sciri chi s'Ofìtziu de sa Lìngua Sarda aberit sa cida chi benit:
Sa cida chi benit s'Ofìtziu de sa Lìngua sarda aberit:
S'Ofìtziu de sa Lìngua Sarda sa cida chi benit aberit su lunis e su mèrcuris de is 10.00 a is 20.00.

A nos bìere in s’ìscola

Dae sa turre a su riu

Su primu tempus est resurtadu bastante echilibradu. Sos sardos, cun sa divisa arva, ant proadu a fraigare agigu de giogu, ma sos giogadores de Iuric ant semper rispostu cun elegàntzia a sos atacos. Fintzas su Genoa at chircadu de isblocare sa partida, ma est semper mancada sa pretzisione in dae in antis.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Oe, a 97 annos, est mortu Giuanne Lilliu, archeòlogu e maistru de ideas in su fàigu de sa cussèntzia natzionale sarda. Est semper istadu amigu de sa limba sarda, de s'unidade sua, e amigu de sa Sotziedade pro sa limba sarda, nàschida in Casteddu in su 1987 (su 6 de ...[sighit]
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

s'istella chi mustrat sa via.

Sa Sedda de Is Fossas

3 gol a sa Turchia, Ispagna a sos otavos. 2-2 intre Repùblica Tzega e Croàtzia _ sa gazeta

- afortiai su nci essi de sa lìngua nosta, pesendindi sa cunditzioni, s’istatus e is logus de impreu puru;
- cuncordadura de fainas deretas a sa sensibilizatzioni de s’imparu a a s’impreu de sa lìngua sarda, incrùida puru sa sighidura de su follu informativu po sa populatzioni;

sunu in crisis totu sa natzione

po sa lìngua sarda
Comitau studiantis po sa lìngua sarda:

Sa cida Sulcitana in lingua comuna. Dae s’11 a su 17 de làmpadas

Si sos Santos chi ant iscritu sos Evanzèlios esserent istados Santos, comente diat esser andada sa prima note de s’era cristiana ?
sa politzia no at a esser sa maleditzione de sos chi no la podent comporare ;
sa Mama Santa Nostra sa Crèsia at a currezer sos errores de sas Tàulas de Mosè, e su sestu cumandamentu at a ordinare de festare su corpus ;

Sa limba de su famine? S’italianu!
e chi totu sa bidha intera,
cun sa conca de su genugu
As a perdonare, ma non potzo istare bagamundu in sa Marmidda chistionande cun totu sos massarios de sa cussòrgia. Ma si tue nde tenes unu chi faeddat su marmiddesu mègius de sos àteros, tando bi ando a l’intendere. Li debo portare sprigheddos e collaneddas pro lu fàgher faeddare, o bi resessit de mente sua? Ma chi non si presentet nedu e profumadu, ca si non fragat de ledàmene non bi lu cherimus.
Mih un’atera regula chi si podet fraigare pro su casteddaju partinde dae sa pronuntzia

Sa die de sa Sardigna, illustrazioni mie!!!!

Pro connòschere e bisitare sa Sardigna

Custu cumpanzu potet azudare in tottu pro ite pro isse su Sardu est sa limba sua.

sa die de sa sardigna 2017. celebrazioni...

sardu : Sìsini nieddu

Chi saludat sa die solu solu.

Candu tui tenis unu numeru de genti ca no est de acordiu cun su standard, si depit mudai, cumenti sa cumissioni ddu at postu in su documentu de sa LSC!

Rioni storici: Bau Perdosu, Cabudali, Cuccureddu, Cuccuru De Is Furcas, Cuccuru 'e Concia, Funtana De Mesu Idda, Is Forreddus, Is Funtaneddas, Prazza 'e Cresia, Sa Ruxedda, Sa Scronta, Sa Strada 'e Susu, Srubiera, Su Semuccu

Pro sos pitzinnos prus minoreddos est disponìbile in Rete unu giogu chi lis imparat a contare, a memorizare sos nùmenes, a connòschere sos colores, sos animales, s'ortalìtzia e sa frùtora.

Aicetotu hiaus a podi nai de is teorias de is K e C cun sa cadiredda.
Sos prus lèghidos de sa chida

e si mi lu torrat so fortunadu.

Nd’at faladu sos potentes dae sa sea

S'Amministratzione de Nughedu Santa Itòria, inoghe, cheret comintzare custu caminu longu e difìtzile cun totu sa zente nughedesa in su mundu e cun totu su mundu.

Ddu ant fatu meda a scriri is leis e sa scièntzia in sardu, ddu ant fatu e su sardu fut... Continua »
DIE CUN DIE di Sardegna Uno

Sa Conca 'e Su Demoniu

Osidda's Blog: DIE DE SA VARDIANIA.

Sa Sardigna de sos SavòiaIntre su 1714 e su 1718 s'ìsula colat in antis suta de su cuntrollu austrìacu, posca suta de cussu piemontesu. Cun su possessu de sa Sardigna sos Savòia achirint su tìtulu reale. Pro totu su sèculu tenet dura s'arte tardobaroca, pro more de architetos e artistas nàschidos in sa terramanna itàlica.

Sos cadelanos o catalanos sun su populu e natzione chi bivet in Catalugna e, calicunu narat cun sentidu politicu, tottus sos chi istan in sos Paisos Cadelanos.

ADSL A SINDIA, SIGHIT SA BATALLA…. _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

Su Bundhu (Bundu) est una caratza ki rappresentat sa orza 'e sa vida, arende in intro 'e issa tres vriguras unias dae sa cumandu de jukere su semene netzessariu pro ki sicata sa vida in terra. Sa tres vriguras sunu: su ventu ki jukete su semene pro viores e piantas; su voe comente curridore de su mundu animale; s'omine ki jukete su semene umanu.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Est craru chi at a èssere unu cunfrontu abertu e lìberu intre ideas diferentes in contu de su matessi tema, in ue de seguru amus a faeddare de sa polìtica linguìstica de sa Regione, de s'impreu e de sa presèntzia de su sardu in s'amministratzione, in s'iscola, in sa sanidade, in su mundu de s'informatzione e de s'editoria.
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Sa morte dae nois t'at istrazzadu

e sa musca si morit intr' 'e die...

A su chi contat Dr. Jekyll, issu l’at fatu in bonas, pensende de pòdere guvernare sa droga e chi s’ala iscurosa sua esseret abarrada pro semper a cumandu suo.

sos tuos e de sa terra mia..

Die pro die, annu infatu ‘e s’ateru, su tempus

Monti Santu (2)

de sa gùpula ruja 'e sa cheja,
a sa morte istajona, cumprendio

chi at distruidu sa binza,

Sa coltura de s'ozu 'e ulia in Saldigna parede ndhe l'eppene battida sos Fenicios, est sighida cun sos Romanos e s'est ilvilupada sempere de prusu sutta su dominiu ispagnolu, candho sunu istadas prantadas ulias de sa calidade “Bosana”. Oe si chilcada sa calidade de s'ozu “Extravergine”, in su tempus passadu s'apreziaidi su gustu e su sabore, e fudi usadu propiu cun “sa pumma” coment' a narrere cun rispalmiu e attenzione, nassimu in s'internu e s'isula. De colore est grogu-bilde, su sabore est unu pagu ranchizolu, s'assimizada a su sabore de sa calzofa, e mezzòrada su gustu de sos mandhigos.

Bucianeddu bessit da cheja a sas deghe e mesa 'e sero e andat a su 'e de tia Cischedda, sa priorissa, a leare sa braja pro incessare a missa 'e puddu, ca a su mamentu de s'elevassione, a punta 'e mesanote, deviat incensare su càlighe e s'òstia, in su mentres chi sas campanas sonaiant a repicu pro annuntziare sa nàschida de su Bambinu.
Sa cheja est in festa! fintzas su preìderu paret pius allegru e pius lestru. Sighit cun s'Agnus Dei, su Babbu Nostru e, in finitia, sa comunione, ue Bucianeddu ammantenet su piatu suta a sos càvanos de sos cominigantes e, a ùltimu 'e totu, si comìnigat issu.

Custu balit fintzas po totu is arratzistas (Tagliagambe no est de custus) chi bivint in Casteddu e funt sempru narendi ca sa mellus Sardìnnia est sa de monti, sa de is biddas, sa de inguni e sa de inguddanis. Arribant a nai ca Casteddu no est una tzitadi sarda (intèndiu cun is origas mias, de unu chi si creit studiau mannu, in privau ti potzu fai su nòmini de issu e de is testimòngius chi nci fiant). E insandus, giai chi a custus Casteddu ddus grisat aici meda, poita no si ndi torrant a bidda insoru? Un’arrespusta iat a podi essi sa de unu stampaxinu schetu (ti potzu fai su nòmini de custu puru) chi, arròsciu de custas chistionis, iat nau: “Pensant in logudoresu ma po papai ge ddis praxit a papai in campidanesu puru!”.

Sa Fraigada, 42

Cun sa littera S sa frasia de susu podet resultare gosi:

Ego Deu Zego : Sa die de sa Sardigna, n. 31

S' Unione Sarda est su prus anticu e ispartu fozu de paperi sardu chi bi essit oe puru: lu an fundadu in su 1889 e est istadu su primu in tottu Europa a si fàgher unu zassu Internet, in ue si podet bìder sa prima pazina de su giornale cun calicunu argumentu in prus, dae su 31 de trìulas de su 1994. Editore de su paperi est istadu Nicola Grauso.

Sa prataforma, creada in su 2004 pro sa croba linguìstica castillianu-catalanu, oe includet pagu prus o mancu baranta limbas comente a su brètone, a s’otzitanu, a su bascu e, dae 2016, sa croba italianu-sardu.[1]

Ma Lu Su !!

su fizu mannu cun sa mura sua.

Sas cosas non si sunt postas pro nudda bene cando sa Ragioneria de sIstadu nos at fatu ischire chi nos depet dare 130 milliones in mancu ca in su 2013 sa Sardigna at introitadu prus pagu cunforma a sannu in antis. Ma sa brulla prus manna nos lat fata Renzi cun sa Lege noa de istabilidade boghendeˑnde a sa Sardigna 97 milliones de euro, chi sagiunghent a sos àteros 570 chi depimus pagare pro sanare su disavantzu natzionale.

andat sa zente cun su mundu totu.

e-i su cunzadeddu (malannu)
l' abbandonant amigos e parentes, finzas sa mama chi l' hat dadu titta.
dogn' istante s' agattat turmentadu, in sas penas s' incontrat affannosu:
s' esseret forte che unu Sansone li reduit s' ischina a unu ganzu,
cun ordine de su chi es ruttu.
s' esitu in sos affannos suspiradu,
Pro motivu 'e sa natura
e paret in s' istante

poi s'ateru die a su manzanu

Benènnidu, lege sa ghia essentziale e sos Chimbe pilastros.

Sa mama 'e su voccu es che
Sa mama 'e su voccu b'apporrit
su benenu a sa mama 'e sa siccagna.
daeli su toccu a sa mama 'e su voccu.
a sa morte de sa mama 'e su voccu,
vacher sa serenada chi sa cathone 'e su coro...
E li s'andat iffattu comente unu varu e puru

S'iscopu est de abèrrere una mesa de cunfrontu e coordinamentu intre rapresentantes de sas fortzas polìtica sardas pro istudiare istrategias de traballu pro sa tutela de sa limba sarda e pro connòschere sa polìtica linguìstica noa adotada dae sa Regione e cuncordare in manera partetzipada sas lìnias de interventu.

Custu contu chistionat de unu cuaddu chi nd´iant furau in sa bidda de Sinnules. Chistionat de sa festa de Santu Giacu e de cumenti sa genti de sa bidda at bìviu custa festa.

In cussu tempus, Gesùs naraiat a is discìpulos suos: «Deo bos naro: si sa giustìtzia bostra no at a èssere prus manna de sa de is iscribas e de sa de is fariseos, no ais a intrare in su rennu de is chelos. Ais intèndidu chi ddis aiant naradu, a […]

Sa Domo de Munnedda Zizi: Sa Domo de sos Massajos.

sa billanza 'e su sentidu,

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
S'istitutzione chi at acasagiadu sos òspites de sas dies de istùdiu est istadu su Istitutu Salesianu de Lanusè.
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Pro su Coordinamentu sa limba sarda est imbetzes de importu mannu pro sa polìtica sarda: est una faina chi depet èssere averiguada sena lassare colare tempus meda. In presse. Duncas denuntziamus chi su cumportamentu de sas autoridades regionales no est de sos prus achistiados pro su tempus benidore de sa polìtica linguìstica.

su 'ezzu innanti e s'ispiju (Austinu Nieddu)
de su 'ezzu s'idet sa figura
benit sa sera e totu cungruidi.

Sos pòpulos tzèlticos naraiant chi in note de ista note su tempus si firmaiat, s'aberiat sa gianna chi cullegaiat su mundu naturale cun su mundu subra-naturale e s'impossìbile si faghiat possìbile.

s'INNU SARDU NATZIONALE,

“Sa die de sa padedda”
Chi nos dat sa confettura
S’urtimu appuntamentu fit Sa die de sa Padedda.

In su sattu nieddu,

S'inditat su periodu istoricu de sa Frantza ch'andat dae su 1789 a su 1799, de importu mannu pro tottu su mundu: difatis si boltulat s'anticu rezimene a s'acabu de sa monarchia e incumintzat sa repubrica. S'eco de sa revolutzione frantzesa s'isparghet peri totu s'Europa, in Sardigna sa situatzione sotziale difitzile meda, pro more de sa dominatzione piemontesa, diat aer dadu comente cunseguentzia sos motos revolutzionarios sardos.

“Chi su Sìndigu de Casteddu no fait sa derratizatzioni,
sa mulleri de su sìndigu de bidda, sciadada, sciadada.

Su guvernu e sa sociedadi de is giudicaus

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Deo, su beru, no nd'isco si b'aiat in su cherbeddu de sos sardistas chi ant ammaniadu s'òrdine de sa die s'intentu de torrare sa polìtica sarda a su chi est, chi si nde sapiat o non si nd'abiget, est a nàrrere un'afrontu intre natzionalistas sardos e istatalistas. In ue, chèrgio nàrrere, destra, sinistra, susu, giosso b'intrant pagu. Ma cherende o non cherende, custu resurtadu ant bastadu. Unu cumentadore sardu, in sa Nuova, s'est ispramadu pro su votu: 28 contra a 23, su beru, no est unu resurtadu craru comente isse aiat àpidu chertu. Non b'at una làcana bene sinnada intre sos indipendentistas connotos, una casta de folcore polìticu, e su restu de su mundu. Sa chistione est meda meda prus intritzida. E faghet ispantu chi sa polìtica sarda mancu si nde siat abbigiada.

sùtzu sm succo - mdn - su sutzu de s'arantzu fachet bene po su refriu - m'est falande totu su sutzu a pitu 'e sa carena - su sutzu de sa prunischedda, fachet sa 'uca a bussedda.

Categoria: Sa die de sa Sardigna
Sa poesia est istètia iscrita po sa Die de sa Sardigna 2018 e lezia in Palatzu Viceregiu sa prima borta a sas 11,44 de manzanu dae Eva Loy Fernandez, sa pipia de s’Autore. Procurade ‘e moderare … cantu de lotta de generatziones de sos sardos, est istètiu arriconnotu innu de su Popoulu e de sa [...]

Sa Oche 'e Su Bentu
Sa Sedda ‘e sos Carros

– pro sa prima bia dae su 2009 su guvernu regionale no at asseguradu su finantziamentu a s’insinnamentu de su sardu in iscola. A nota mala ocannu non s’at a fàghere mancu sa cunferèntzia annuale de sa limba sarda chi est obligatòria pro lege.

12/03/2009 sa mama 'e su sole [sc] sa mama 'e su sole ääntäminen 0 arviointia

Sàggiu Finale de s’Iscola de Musica “G. Verdi” pro s’Annu de Cursu 2011. _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

Portalitu de sa lìngua sarda

no èssere a sa sola,
de sa limba chi morit,

ma lìbbera nos dae male.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Martin Shipton, analista de WalesOnline, narat chi sa detzisione de sos laburistas de guvernare a sa sola forsis est istada ispirada dae s'esperièntzia de su SNP in Iscòtzia, chi in sa legisladura colada at fatu unu guvernu de minoria e, a pustis de una gestione bona, est istadu premiadu cun sa majoria assoluta in su Parlamentu iscotzesu.
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

S'architetura a pustis de sa crisi de s'imperu romanu si distinghet pro su prus cun un'atividade edilìtzia chi pertenet a su sagradu, comente testimòngiant sas crèsias paleocristianas e bizantinas.

Ufìtziu de sa Limba Sarda

In sa Domo de su Sòtziu, in pratza Sant’Antoni: su traballu de s’iscraria cun mustra de manufatos de fitianu de sa traditzione massaja, curadu dae sa Pro Loco Bisine.

pro in tota sa terra 'e su nuraghe
sos chi son fora 'e sa nadia terra
sos chi son fora 'e sa terra nadia
sos chi 'e sa terra nadia son fora

Sa limba de su famine? S’italianu!
a lu leare bene in cussideru, est comente si in s’italianìstica tenèremus, acantu ‘e s’italianu, su sardu e fintzas su gadduresu!

In sa mala istrinta de sas circustantzias

Po su trigu podeus nai ca su cambu pigat su nomini de canna, custa porit essi prèna o tuvùda, totu is cannas, pinnigadas a pari, pigant su nomini de fènu. In sa canna, de tretu in tretu, agataus in nùus. Sa parti arta de sa canna benit tzerriada tzugu, su cali aguantat sa conca o cabitza o spiga. Sa conca est cumposta de naus o granus, dognia nau est crubetu de sa camisedha chi acabat cun d-una punta longa tzerriada arista.

sos nuscos de sa vida

Sa limba de su famine? S’italianu!
Modello culturale? E da cale cuzzòlu at mai cabutzàdu sa curtùra in Sardigna? Fossi dae sas pàzines de sos zorronàles? o dae sa cara, dae sa conca, dae sa mente dessos politicos? Cando? comente? Boh! In Sardigna sa majorìa dessu pòpulu in su 1948 cherìa su Re. Déris cherìa Berlusconi, òe cheret unu Podère Folte, chi penset pro sa Majorìa e totu.

"Sa limba sarda si agatat in s'ala otzidentale de sa latinidade, paris cun su catalanu, su frantzesu, s'otzitanu, s'ispagnolu, su portughesu e àteras minores. Custu cheret nàrrere chi tenet comente caraterìstica su prurale in -s. In intro de sas limbas latinas, si sinnalat chi nde at pigadu s'artìculu ("su"/"sa") dae su latinu ipse, cando imbetzes totu sas àteras limbas l'ant leadu dae ille (francu su cadelanu in sas Isulas Baleares chi at bogadu s'artìculu es/sa dae su latinu ipse), in prus est s'unica chi fraighet su tempus benidore ponende su verbu de agiudu "àere" in antis de su disfinidu".

— E sa gente ite nde pessat?

sa Terra a manu tenta con s'atòngiu

In s’atongiu passau est bessiu su libbru “Dimmi come Parli…” imprentau de sa CUEC. Custu libbru bogat a pilu is trastus, su metodu e is arresurtaus de sa circa sotziulinguistica fata a suba de su manixiu linguisticu de sa gioventudi sarda.
Prus o mancu sa propriu percentuali chi nd’est bessida a foras de sa circa sotziulinguistica

TORRAT A NASCHERE SA PRO LOCO _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

Sa manifestatzione est in Martis, bidda minore de s’Anglona, nòdidu pro sas bellesas naturales suas. Pro tota sa die amus a bìdere sa crèsia Santu Rughe, sa crèsia de S. Giuanne e passigiare peri sa bidda.

"Sas limbas natzionales in s'istadu ispannolu e sa polìtica linguìstica in Galìtzia"

Sa Sedda e sos Carros

a sa pobidda de six vizu 'e su Re.

nania ha scritto: "Deo soe bastante de acordu chin sa proposta chi faghen sos istudiantes de s'Universisade 'e Casteddu, est a nàrrere a pigare duos istandard de mesania: unu pro su cabu 'e susu (Logudoresu-Nugoresu) e unu pro su cabu 'e josso (Campidanesu-Casteddaju)."

Noas >> Abertu s'Ufìtziu de sa limba sarda in sa Provìntzia de Terranoa-Tèmpiu

in sos frades chi populan sa terra.

Ma deo non so de acordu mancu in custu, bido sinnales chi torramus a ischidare e nde so cuntentu chi sa Regione Autònoma de Sardigna, siat chie si siat a guvernare, la sigat a propònnere annu cun annu.
Sa Die, sa Limba e dintorni

Dae su lettu a sa mesa,
Bentu o nie in sa muntagna.

In Cabuderra su comunu at apariciau duus cursus de formatzioni in lìngua sarda po is dipendentis comunalis, cun sa tenta de afortiai s’imperu de su sardu aìnturu de s’aministratzioni pùbrica. Funt finantziaus cun su dinai de sa lei 482/99. Is letzionis funt su martis e sa giòbia a mangianu. Su maistu est Màssimu Madrigale chi at a imperai is Arrègulas comenti a standard po scriri su campidanesu.
Su presidenti Milia at fatu s’esèmpiu cosa suu narendi ca a printzìpiu de is annus ‘80 issu e totu fut stètiu crìticu meda po sa polìtica de is catalanus chi iant postu sa lìngua insoru in is istitutzionis pùbricas arrischendi de “provincializai” tropu sa regioni cosa insoru. Ma oi bireus ca no est aici e ca nci funt arranèscius a cresci economicamenti e culturalmenti e ant afortiau s’identidadi insoru cun is elementus fundamentalis de sa lìngua e de sa stòria de su pòpulu.
Oi su Consillu provintziali nostu s’est atobiau po avotai una de is prus chistionis mannas chi ddi funt atressadas in sa stòria sua. Difatis sa chistioni de sa dii chi depeus aprovai est s’afillamentu de sa Lìngua nosta. E po Lìngua nosta bollu nai sa lìngua sarda, sa prus lìngua antiga de is chi s’òmini fueddat oi in Sardìnnia, sa lìngua nosta de bratzolu.
Sa Provìncia de Casteddu po su sardu.
de sa Norma Campidanesa de sa Lìngua Sarda

ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
Sa manifestatzione at pirmissu de balorizare unu zassu de mannu importu istoricu e archeologicu.

S'atopu, organizadu pro tratare de sa ratìfica de sa Carta europea e de sas lìnias noas de sa polìtica linguìstica regionale, est istadu veiculadu belle totu in sardu e si podet definire unu momentu istòricu ca de seguru cussu palatzu (sìmbulu de sa dominatzione piemontesa in Sardigna) non solu no aiat bidu mai cunvegnos fatos in sardu, ma forsis mancu gente faeddende in sardu intro de sos muros suos.

Segundu sa lege regionale n. 9 de su 12 Argiolas 2001, 23 comunes chi fint in sa provìntzia de Casteddu ant formadu sa provìntzia noa de Carbònia-Igrèsias e àteros 28 comunes sa noa de su Campidanu de Mesu; in prus 13 comunes chi fint in sa provìntzia de Nùgoro sunt passados a sa provìntzia de Casteddu (Scalepranu, Iscroca, Stretzili, Gergei, Ìsili, Nuragus, Nuradda, Nurri, Orroli, Sàdali, Serri, Seulu e Biddanoa Tulu).

"Ellus po ita?" dd'arrespundit s'omineddu.

e i’su chi parit prus tontu
chi ddi passat me in sa schina
cun sa conca 'e su genugu

Su nùmene benit dae s’inglesu: su 1° de santandria, sa die de totus sos Santos, in inglesu si narat All Saint’s Day e, sa die in antis, est tzerriada All Halloween Eve, nùmene chi, a pustis, est istadu incurtziadu in Halloween.

Ateras chejas de sa bidda sunt su Rosariu, in sa piata manna de sa bidda (su Pebianu), santu Juanne, s'Ispiridu Santu, Su Galminu, e foras Santu Nigola e Santu Miali.

SA N LU IS O B I S PO 123

Unu de sos problemas est chi si sighit a castiare a sa chistione linguìstica comente chi èsseret sceti un’àmbitu culturale o fintzas folclorìsticu, sena perunu ligàmene cun sa bida cuncreta de totus e cun sas cosas importantes a beru. Ma sa chistione linguìstica est in antis de totu un’arresonu de deretos tziviles e umanos, un’arresonu de tzitadinàntzia. E est – non bi diat deper esser bisonzu de lu nàrrere – unu fatu de apartenèntzia e de protzessos de identificatzione puru.

Dae su lettu a sa mesa,
Bentu o nie in sa muntagna.

peri sos giardinos, sa paghe de sos cales

Inditadu in ruju s'istadu de Mississippi in sos Istados Unidos
Su nòmene de s'istadu benet de su frùmene Mississippi, chi bi colat in sa parte de Ovest. Su faeddu Mississippi dependet de sa limba Ojibwe, in ue misi-ziibi cheret nàrrere Grandu Frùmene.

dae totus sa preferida (t)
cun sa familia in su continente,
su postu chi calecunu fit afflittu.
faghe tota sa die a tempus prenu,

Su de Repùblica de Weimar (in tedescu: Weimarer Republik [ˈvaɪ.ma.ʁɐ ʁe.pu.ˈbliːk ]) est su nùmene chi is istòricos ant dadu a s'ordinamentu polìticu chi sa Germània at tentu de su 1918 a su 1933. Sa repùblica fiat proclamada durante sa rivolutzione chi at tentu logu in su 1918, su 9 de santandiria, chi benit duncas a èssere pagus dies a pustis de sa fine de sa prima gherra mundiale, in ue s'impèriu tedescu fiat istadu derrotadu.

a i nd a, r e l at a r q ue e m 1 9 64 , a p es ar da s a úd e

Furtei festeggia Sa Die de Sa Sardigna

Sa Dìnamo cara a s’annu nou

8 Sa sedda e sos carros

Custu deretu non podet esser chircadu si sa pessone est pessighida pro unu crìmine de deretu comunu o pro atziones contràrias a sos fines e printzìpios de sas Natziones Unidas.
Sa famìlia est s'elementu naturale e fundamentale de sa sotziedade e tenet deretu a esser tutelada dae sa sotziedade e dae s'Istadu.
S'individuu tenet deveres cun sa comunidade in ue petzi est possìbile s'isvilupu lìberu e prenu de sa personalidade sua.

Aberit petzi su 25% de sa Tàtari-Terranoa, su restu non s'ischit _ sa gazeta

e sa limba 'e su logu pro sos fizos

Museo Sa Domu de is ainas

SA DIE DE S'INDIPENDENTZIA.. INDEPENDENCE DAY 27 NOVEMBER 2010 CAGLIARI ~ Sa Defenza
S'INDIPENDENTZIA CUNTRA SA BARONIA E SA TIRANNIA....

Itinerary 5: Parziganis, On Suberzu'e Sa Conca, Su Ballu

Sos isportellos de sa limba sarda. In totu sa Sardigna, in sas Comunas ant abertu sos ufìtzios de sa limba sarda? A ite? S'iscopu est cussu de implementare s'impreu de su sardu in totus sos ufìtzios, de fàghere a...

E dae s'avreschida sa die

Sa Regione faghet dannu a sos allevadores

Sa presenzia de sa miniera cambiet sa vida de sa 'idda, e mancari chi cussu trabagliu fit malu e perigulosu pro su saludu: pro su pagu chi fin pagados deit modu a maigantas familias de superare annos de famine e de carestias chi a incomintzu de seculu maltratteit su logu. Sa cussorgia de Cabhuterra est istad dae sempre unu logu isoladu. Si pessamus poi, chi custa cussorgia est istada sempre male attraessada dae sos tirighinos si cumprendet chi mancari sa 'idda siat accurtzu a Casteddu no nda godidu pro nudda, ca sos mezzos pro andare e torrare dae sa tzittade fin pagos; cando non bi fin pro nudda ca nde ruian sos pontes de s'Iscafa.

totu sa vida in bisu

Rùgan tota sa terra,

Categurìa:Romma

In unu paìsu gasi pòveru che a sa Cambòzia, sa terra est una richesa importante, s’ùnica in manos de sos massajos. O, in Siem Reap, sa crèschida de sos albergos at fatu aumentare sos prejos fundiàrios, pilisende sa gana de sos ispeculadores. Sa tzitade s’espandet semper prus a largu, a sud, a est e a ovest, rosighende sas terras rurales chi assegurant s’autosussistèntzia de sa populatzione. Sos massajos non tenent issèberu meda : o bendent sas terras issoro, o bi nche las leant. “ S’annu a pustis, zente de Phnom Penh est arribada a inoghe cun unu tìtulu de propiedade, narat M. Djé. Issos ant revindicadu una terra chi est sa mea, sa prus a curtzu a sa tzitade. Est istada bèndida dae su cabu de su distritu, sena nd’ischire nudda.”

ZASSU INTERNET PRO SA PRO LOCO _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

ca sezis sa prus bella e sinde 'antat.

Sos primos istrìulos de su Movimentu pro sa limba...

In die de oe _ Su biaitu sabàudu pro sa seletzione italiana de fùbalu _ sa gazeta

s'artìculu depet èssere in limba sarda e no depet èssere de parte.

sa Natzioni Sarda:
- 5. E lu Mari Nostru mannu,

JACARANDIAMO !: Sa die de Sa Sardigna

In su mentres sos atores pùblicos ant a pòdere contare subra unu modellu chi no est nou, ma chi est a segura semper atzivu pro colare dae s’acaramentu a sa sìntesi de propostas, in antis de lòmpere a sa fase pretzisa de s’aplicatzione cuncreta.

De su birdi de sa fentana eus biu a babbu tragai unu truncu po su fogu. Cun su pei at spintu sa porta de coxina e at assetiau sa linna in sa ziminera.
“Ddu sciu” at nau sa sennora.
“Eita ndi at a bessiri?” at nau s’òmini biancu in faci. S’òmini cun sa berrita at arrisu.
“A punta a bàsciu, Lullù!” at aboxinau unu tziu chi non iat ancora chistionau.

Sa idda 'e Su Lù
Sa die appustis so partidu a Borore a chilcare s'amigu chi non bidia dae seculos.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Sa gherra pro sa soberania e sa debilesa de su movimentu polìticu sardu
A dolu mannu sa limba chi impreamus a su sòlitu cun pessones connotas pro sa prima bia est sem- per de prus s’italianu. E duncas sunt minimende sas ocasiones de intèndere pessones faeddende in sardu. Ma, sende gasi, est creschende sa cussèntzia e su bisòngiu de ...[sighit]

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Sa Pro loco de Sìmala at ammaniadu su cuncursu de poesia in limba sarda “Su mustajoni” pro s'annu 2011. Totus podent leare parte in su cuncursu. Su tema est “ Su mustajoni ” e s'idea est a pònnere in contu sa cultura locale torrende a...[sighit]
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

ca non b’haiat unu istudiau

Sa 'e tres Istellas
chi nos mudat sa domo onzi die.

leat cun isse s’isposa, sa cale, chena chi issu la apat connota, illierat unu fizu, a su cale issu ponet su nòmene de Gesus.

Is residentes eleghent unu delegadu pro sa Càmbara de is Rapresentantes, ma non tenent rapresentatzione in su Senadu.

Ita bolit nai? Su tzentru de sa chistioni sarda est innoi. Sa Sardìnnia est comenti a una mata, chi tenit su truncu perou is cambus no crescint, poita is arrexinis ant disparèssiu.

Sa limba de su famine? S’italianu!
Sa classe polìtica devet cumprèndere chi non naschet chene pecadu, e chi a si nde lu bogare non bi cheret su batèsimu ma un’istùdiu mannu e detzisu furriadu a chìrriu de sa Sardigna. E siat comente si siat imbarat sa limba sa arma chi faghet sa diferèntzia. Mancari a custa sotziedade italofona parfat forcroristicu, unu polìticu chi l’impitat at una crae ispantosa abbèrrere sas cunsèntzias. Est beru chi sa boghe narada in italianu crompet a totue, ma est sa matessi boghe chi mandat unu messàgiu chi no est rivolutzionàriu.

Next postFeste in Sardegna: Sa die de sa Sardigna 2012

SA DIE DE SA SARDIGNA, Pigliaru: “La battaglia pri...

Dia chèrrere a bi l’àere fata a cuncordare no unu romanzu polìticu, si no unu romanzu a pitzos de sa polìtica. E si gasi est, foras de sos pessonàgios chi essint dae conca mea, totu s’àteru est beru. Sos manìgios de sa polìtica oe in die in Sardigna, ma non petzi inoghe, sunt gasi.
B’at isperas pro sa Sardigna de istupare a foras dae sa dipendèntzia morale e polìtica de sa classe dirigente sua?
Proite sos iscritores sardos non essint a craru comente intelletuales-ghia de su pòpulu sardu? Sunt presos dae sa tzensura o no ant cuscèntzia?

in sos istedhos de sa note

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Dae unas cantas chidas, sete limbas indìgenas (de sos pòpulos Ngäbe, Buglé, Kuna, Emberá, Wounaan, Naso Tjerdi e Bri Bri) sunt reconnotas dae s'istadu panamensu, pustis de sa publicatzione in sa Gazeta Ufitziale de sa Lege 88 de su 22 de santandria in ue reconnoschet...[sighit]
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

ATTENTZIONI: CARA in sardu est manixau po inditai sa FACI (il viso) e FACI, in campidanesu est fintze imperau po inditai unu tempus pagu prus o mancu stabiliu:
cun su manixu de sa prepositzioni “A”, sa lingua sarda, inditat cun seguresa, cali est su complementu ogetu;

Sa limba de su famine? S’italianu!
Peroe diat essi mellus de ddu faxer in totu sa Sardinnia, comente su Eisteddfod. Sa festa de sa lideradura iscrita in Welsh mudat su logu donnia annu e de custa manera cambiat sa genti puru. Si ddu faxent in Wales, poita no si depit faxer in Sardinnia?

Epuru prus de unu at pentzau a un'innu natzionale e assumancu unos cantu ndhe depo pònnere in contu. a) Su primu «Hymnu sardu nationale» est cussu chi at iscritu Vitóriu Angius, Cunservet Deus su Re!, cantau sa primu borta in Castedhu su 1844.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Est derivadu dae su sardu "ìnteri" (presente in sa locutzione "in s'ìnteri"), chi benit dae su latinu «intĕrim» (= in s'ìnteri).
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Po tempus e tempus su pensamentu prus mannu de is politicus (e de is economistas puru) est stetiu sa scarsidadi, ca a sa genti ddi faia...Read More
Sa primu giobia de su mesi, su Consillu chi guvernat sa Banca Tzentrali Europea s'atobiat in Frankfurt am Main po scioberai ita fai...Read More

e pro totu sos seculos sa festa

ca fis sa mere ‘e sos disizos meos;

Emigrantes. Movet su disafiu de sos rimpàtrios in acordu cun sa Turchia _ sa gazeta
Emigrantes. Movet su disafiu de sos rimpàtrios in acordu cun sa Turchia

Bi nd'a certos 'hi dae sa cotta

Un'àtera nova nde sun bocande, como, pro sarbare sa limba nostra: "Sa die de sa limba".
Solu chi sas cosas de amentare sun medas, semper de prus, e non bortze sas dies sun semper cuddas, treghentassessantachimbe a s'annu, e naromeu ca sun ispachiande, sun torrande semper prus pacas. At a tocare tando, a che nde ponner duas o tres in una, dies, cumente si fachet pro sos santos de crèsia. Ma gasi, abbisumeu, non b'at a esser prus muru chene brocos, e sa zente non nde biet e non nd'abbàidat prus, e est cumente chi brocu non bi nde siat mancu unu: triballu 'e badas.
Sos prus lèghidos de sa chida

Sa limba de su famine? S’italianu!
Sa curtura est cussa cosa ca ti permitit de donai unu sensu a sa realidadi. Non funt is ogus s’organu chi ti fait a biri. Is ogus bint sceti mancias de colori.
Apu scritu in atru logu ca su chi serbit po ndi strantaxai sa curtura sarda est meda: su propriu tanti chi serbit po pesai unu fillu.

Narendidda totu, candu si scrit in poesia, totus is elisionis funt ammittias, po sa chistioni de sa metrica; candu si scrit in prosa, est mellus a no elidiri nudda. In custu casu, sendu unu psedonimu o unu nomingiu, si tenit sa libertadi comente in poesia.

Deo soe de Nùgoro, e ti poto nàrrere chi fintzas su nugoresu s’istresiat bastante dae sa LSC, e in teorìa deo diat depere essere “cabesusesu”.
Po mei su ‘bosaterus’ est sa genti chi no bolit cumprendi ca sa LSC po is sardus meridionalis no andat beni… e chi torrant a nai semperi su matessi.

Sa die de sa Sardigna, illustrazioni mie!!!!

e s’ogiu prus mannu chi no sa ‘entre

Seu po chi sa Provìntzia de Casteddu imperit su campidanesu e po chi sa Regioni imperit toteduas is bariedadis, de manera ofitziali ca:

de sa Norma Campidanesa de sa Lìngua Sarda

Su Samassi sighit in sa manera mègius sa màrcia sua noa, a s'iscuadra est bastadu a pònnere sa grinta in campu e sa determinatzione de sas dies mègius; pro incungiare totu serbiat finas, gasi…

Denba: in m'in tuppun wari, in ma! In wa d'i mundu.

piusu es s'istima pro sa vida
de sa morte totus lean sa fua.

(*) Comitadu pro sa limba sarda

SA DIE DE SA SARDIGNA E 25 APRI

ma non bi torrat s’affettu perdidu

Malgrat est sa tzitàde in sa Provìntzia de Bartzellona, in sa Catalogna (Ispagna). In 2010 sa populatzione de Malgrat de Mar est istada 18.596 abitantes.

Un'àtera nova nde sun bocande, como, pro sarbare sa limba nostra: "Sa die de sa limba".
Solu chi sas cosas de amentare sun medas, semper de prus, e non bortze sas dies sun semper cuddas, treghentassessantachimbe a s'annu, e naromeu ca sun ispachiande, sun torrande semper prus pacas. At a tocare tando, a che nde ponner duas o tres in una, dies, cumente si fachet pro sos santos de crèsia. Ma gasi, abbisumeu, non b'at a esser prus muru chene brocos, e sa zente non nde biet e non nd'abbàidat prus, e est cumente chi brocu non bi nde siat mancu unu: triballu 'e badas.
Sos prus lèghidos de sa chida

Su babbu chin su fizu rejonendhe

DUOS ARTICULOS DE MICHELI PINNA SUBRA SA POLITICA LINGUISTICA PRO SA LIMBA SARDA _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

ISETANDE SA DIE 'E SU NASCHIMENTU

Sos binchidores ant a èssere duos: su prus votadu dae sa Giuria e su prus votadu cun sos "like" ('m'agradat') in Facebook.
Domìniga 26 de trìulas in Sant'Antiogu de sas Benas (Iscanu) s'at a fàghere sa de 5 editziones de sa sagra "Panes e Funtanas" organizada dae sa Pro Loco.
Pro partetzipare si pagat 15 èuros, e cun 8 èuros in prus si podet tènnere sa chena.
Totu sa populatzione est invitada a partetzipare.
S'artìculu, iscritu dae Mariangela Brisi, mentovat in manera particulare su cursu de inglesu fatu custu atòngiu dae su dotzente Austinu Sanna, ca custa initziativa at ispantadu sa gente pro sa novidade de sa veicolarizatzione in sardu. Chie lu cheret lèghere lu podet iscarrigare dae custu link.
Si movet a sas 8 dae Carrera de Crèsia e a mesudie (h 12,00) si faghet sa Missa in "Sa Roca Traessa". A pustis b'at a èssere su gustu a base de berbeghe a buddu pro totu sos chi bi sunt.
In unu tempus in ue sa fèmina contaiat prus pagu chi non sos catzeddos ("Mègius a tènnere unu cane chi no una fìgia fèmina" narat unu ditzu tzinesu), su Nü shu est istadu s'ùnica manera pro chi issas puru esserent fatu intèndere sa boghe issoro ricamende sas paràulas segretas in mucadores, fardas e ventàllios.
Si torrat gràtzias pro s'impignu a sa Giuria, a totu sos giòvanos chi ant collaboradu e a sa Consulta Limba Sarda pro sos bonos cussìgios.
Su cuncursu, nàschidu in su 1984, ocannu est imbàtidu a sa de XX editziones e at bidu in sos annos sa partetzipatzione de poetas connotos chi benint dae totu sa Sardigna.
S'organizatzione est patrotzinada dae su Comune de Iscanu e coordinada dae s'Ufìtziu Limba Sarda.
Pro partetzipare non si pagat nudda e non b'at bisòngiu de s'iscrìere in antis.
Sìndigu, amministradores e dipendentes li faghent sos mègius augùrios pro chi dae custa làurea nde nàscant resurtados de profetu pro issu e pro totu sa bidda.
Pro "Sa Die de sa Sardigna 2013" s'Assessoradu a sa Cultura de su Comune de Iscanu cheret ammentare su tempus chi at bidu sa Sardigna lìbera.
Su cuncursu, nàschidu in su 1984, ocannu est arrivadu a sa de XIX editziones e at bidu in sos annos sa partetzipatzione de poetas connotos dae totu sa Sardigna.
Sighit in Iscanu sa Festa de tota idda.

in mesu sos affannos, fattu mannu.
s'amore Cristianu, sa caridade.

Cun s’ùrtimu càmbiu de pare de su guvernu regionale in s’assessoradu de sa cultura, totus aiamus isperadu in unu megioru. Gasi est istadu? Sos annos antepostos difatis, cussos ghiados dae Claudia Firino, fiant istados orrorosos pro sa chistione de sa polìtica linguìstica. Su servìtziu limba sarda cantzelladu e acorpadu in intro de su de s’editoria, [...]
Testu unicu po sa limba sarda, recostrutzionis cun pagu pretzisioni (de Paulu Zedda)

Sa Rùssia perdet su disafiu islavu de su grupu B contra a s'Islovàchia _ sa gazeta

Sardu jocande e istudiande ispàssiu e connoschéntzia: pro èssere meres de sa limba (Su)

una die niedda de isconsolu.

1. cun cale base scientìfica si partzit sa zona de su Campidanesu dae sa de su Logudoresu?
2) Confundes unu standard scritu, cun sa limba faeddada. Chi est cosa comuna pro sos alfabetizados in italianu, ma est su primu errore de non fàghere pro chie si cheret interessare de sa chistione linguistica.
bastàt a iscriri “Bolognesi” in sa casellina “Search” in artu a sa dereta de sa “home page” chi m’as donau tui.

chi si nde buffat bi cheret sa china.

11 ... ascurtat sa cantzone tua.

dae sa frina 'e su sero,

Est unu traballu originale chi naschet dae sa chirca “Sos bisos de sos ùrtimos”de Davide Iodice, fata in Napoli cun sa gente sena de domo. Sa de Casteddu est sa de 4 tapas de su progetu, fata cun s’agiudu de sa Caritas.

Est istau unu bellu triballu, peleosu, ma de grandu interessu e soddisfatzione fattu grassias a s’azudu de sa Regione Sarda, de sa leze 26 pro sa limba e sa cultura sarda.
Sos prus lèghidos de sa chida

Est ovoddesa, istat e traballada intre Ovodda e Orosei comente operadora pro sa limba e sa curtura sarda.

Grado (Gravo in graisan), Grau in friulanu est unu comunu de 8.622 abitantis de sa Provìntzia de Gorizia.

2 Sa Lilla, Sa Viola, Sa Ziranu (Cantu A Ballu Seriu)

E cun issu fateit su cuile.

Iscritu dae unu sardu madrelingua, chi sa limba sarda l’iscriet puru meda bene.

e chi sa mai

Sa die de sa Sardign...

Regione Sardegna: L.R.26 15/10/97: Pro bocare a campu sa cultura e sa limba de sa Sardigna.

ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
Sa novidade prus manna est istada logìstica: sa tràmuda dae sas iscolas elementares a sa sea noa de sa biblioteca in su palattu de su “Comune’Etzu”, in su tzentru istoricu.

Sa seu de sa Provìntzia de Lodi

paret sa note in die cambiande.

Sa segreteria, cun sa sede in Givevra.

Jubanne aiat prantau un'elichedda in sa tanca 'e su babbu, a s'ala 'e sa Serra; ma issu li nabat "elicheddu", comente chi esseret istau unu cumpanzeddu. Andabat cada dumínica a li dare cara, ca li cheriat bene, meda bene.

lu mudes cada die su destinu.

Peri cun sa sorre si sunt negossiados, issu chistionende de s’universidade, issa de sos istùdios chi in su mese de lampadas fit concruende in sas iscolas manna. Est galu a tzarra cun sa mama, bresada manna, ca at superadu bene sa prova, cando sa sorre isparit dae s’aposentu, ube sunt, a s’apartare in su suo. S’est mudande, ca issa puru

“Ello no faeddamus!” rispondet su Ligiu, “ cando b'at calicunu cun chie merescat sa pena.”"

S'agatat in sa parte de mesu de sa natzione, de sa penìsula Ibèrica e de sa Meseta, sa campura chi c'isterret in sa Castìllia tzentrale. Sa regione est cumposta de una sola provìntzia e tenet a cabulogu Madrid, chi est fintzas sa capitale de istadu.

Su brùsciu Rudesindu at iscobertu unu sistema infallìbile pro dormire totu su bidda. Si tratat de pònnere un'aneddu lughente in sa coa de unu cane e fàghere passigiare s'animale peri sa bidda movende sa coa. De custa manera, cando sos abitantes de su rennu abbàidant cussu aneddu lughente, unu fatu a s'àteru, abarrant dormidos.

Sa tzitade de Napoli in Italia

Su sambene s’est’asciuttu

Sas Provìntzias bi sunt, a votare siet sa tzente

Tottu s’affannu mannu ‘e sa chida

In s'ufiziu trivaglias a pianu,

samurra.eu: Su Jocu De Sa Murra

SU 9 DE AUSTU FESTHA DE S’EMIGRADU _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

is assinnus in sa cascita 'e sa posta

Dominique Vidal: SA POLÌTICA DE SA FRANTZA IN SA CHISTIONE ISRAELO-PALESTINESA

Sos prus lèghidos de sa chida

Frantziscu Pìgliaru in unu vìdeu publicadu in su situ de sa Ras nos est partu animosu e nos at asseguradu chi sa Regione at a ricùrrere a sa Lege. Como - e nch’arribamus a sa pregonta finale - cun totu sas connessiones e sos lìmites chi pertocant unu sistema democràticu cun partzidura de sos poderios che a su nostru, in Sardigna sa Lege no est issu?

S'istadu est unu printzipadu e sa forma de guvernu sa monarchia costitutzionale.

Dae su lettu a sa mesa,
Bentu o nie in sa muntagna.
Tottu s’affannu mannu ‘e sa chida

Sa Trempa 'e Su Lettu

e chi sa mai

S’ìsula de su lèpere
retzende fizos de sa ‘idda tua,

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
In cuncruos, dibàtitu lestru cun su pùblicu in ue s’Acadèmia de sa limba gadduresa at manifestadu sos pedinos suos contra a sas “limbas imbentadas dae sa Regione”, ma at finas reconnotu chi su cumportamentu de sa Regione est cambiadu in positivu e est prus democràticu. Uccio Iodice, a sa fine, at invitadu totus a traballare meda pro sas limbas de minoria
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Sa Luna 'e Trigu

Sa Bandela de sos Bator Moros

Si prandit in sa corte e ognunu batit calicuna cosa de partzire cun sos àteros

Entes locales, essit a campu sa proposta de is tzitades mesanas. Abolotu in àula _ sa gazeta
Entes locales, essit a campu sa proposta de is tzitades mesanas. Abolotu in àula

Sapadu si chistionat de Angioy, Asprone e Gramsci in Mamujada pro sa Die de sa Sardigna

ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

de unu ispidale sardu. Sa prima est una femina antziana chi desizaiat pro s'urtimu salutu sa estimenta chi aiat postu pro s'isposonzu a sa manera de sa bidda sua, una die notita pro cussa zovana meta cuntenta.
Dae su guvernu de Roma arrivat sa defensa de sa limba sarda. Gai contan sos quotidianos de Sardigna in custas oras. S'amparu est unu meritu de sa leze n°482/99. Pro tantu a mie paret chi sas novitates sien pacas pro sas iscolas, sos comunes, sas provintzias e pro sa matessi Regione sarda. Chi ischit chi dae tempus esistit sa carta de sas minorias europeas, e duncas de sas limbas presentes in Italia, e in Sardigna.
Sos prus lèghidos de sa chida

In Gerxei su sìndigu, in pare cun sos tzitadinos, s'est movende pro donare dinare e fenu a sas aziendas interessadas dae su fogu. Sa matessi cosa est acontessende in Silanos, in ue s'amministratzione ghiada dae Giuanne Pedru Arca at organizadu sa regorta de su fenu pro su 13 de trìulas in su pratzale de sas tzisternas, in s'apendìtziu de Birdis.

Sa limba de sa terra tantu amada
Chi nos at dadu sa madre natura

Totu sa Sardigna at a èssere interessada dae su maltempu e pro custu motivu su Dipartimentu de Protetzione Tzivile de sa Regione at isparghinadu...

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Sa die de sa limba sarda diat dèvere interessare finas sos dipendentes de sa Comuna e de totu sos ufìtzios pùblicos, chi si diant pòdere espressare in sardu cun su pùblicu cada bia chi si nde presentet s'ocasione.
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

chi enian dae totu sa Giudea,
fidi sa die de su compleannu

S'UFÌTZIU DE SA LÌNGUA SARDA po:

No ddu connoscemu ma mi dispraxit meda. Po su chi at fatu e po sa passioni chi nci at postu.. Candu ligis unu libru aici, est comenti a intrai in cunfiantza cun chini dd’at scritu. Deus si ddu paghit.

Nakatano - Sa die de sa Sardigna (France) (06:20)

(*) Comitadu pro sa limba sarda

Elle poita custu arrexonamentu? Ca ndi benit deretu deretu de sa segunda "cosita". M'eis a narriri: "Bella custa, chi sa primu dipendat de sa segunda". Sa primu est ca pertocat a sa Sardinnia chi est sa cosa prus de importu, s'atra pertocat a S'Europa chi, po mimi, est de prus pagu importu meda, assumancu custa Europa chi nos'anti cundiu.
Sos prus lèghidos de sa chida

sa camba 'e mare mannu.

- Sa limba Sarda

custu est unu estratu de su filosufu Hegel , abbisongiat chi nosus ndi faedhaus e si poneus a fai unu isfortzu mannu pro allargai sa noshta menti et nci ponit innantis su pentzieru chi nosus totus patriotas si depeus ponner, po sa debata in su movimentu indipendentista totu , de is partidus a is sogetus assolus a totu s'area chi circula a tundu aintru, cun sa prospetiva de fai sa costitutzioni de su statu sardu.

Sa die de sa Festa de is Bois ad Arbus

Sa prima est pro manovale (5 meses) e sa domanda iscadit su 21 de trìulas, sa segunda pro informàticu (3 meses) e sa domanda iscadit su 23 de trìulas.
Amus agatadu un'artìculu de su 1993, iscritu dae Attilio Mastino, chi contat sa vida e s'òpera de "su poeta de su disisperu", pintende·nde sa pitzinnia 'arcàdica' passada in Mòdolo, su dolu pro sa morte de sa mama, sas tribulias, s'amore pro sa mugere Anna, sa soledade e su "male de vìvere".

Lyrics for Su Ballu 'E Su Fogu by Tenores di Neoneli & Elio e ... In s'ierru s'astraòre totu cantu at ruinadu sa pastura nd'at sicadu at ... Passu 'E Trese. 06.

Feste in Sardegna: Sa die de sa Sardigna 2012

Sa cresia de Santu Franziscu
a sa cresiedda ‘e Santu Franziscu,
sa die chi, cun parente e compare,

Si torrat a chistionai de smart cities. Sa cosa curiosa, perou, est chi mancu is spertus arrennescint a si fai cumprendi ita arrabiu siant. Custu est su contu chi no si tòrrat: poita sa genti, mancai cuntenta chi seus in sa short list no’ hat cumprendiu ita heus a depi binci? Hiat a essi comenti a essi prexaus de sa festa no’ sciendi mancu chini est su santu.

Sa Repùbrica de s'Irlanda (Poblacht na hÉireann in irlandesu; Republic of Ireland in inglesu), uffitzialmente Irlanda (Éire in irlandesu, Ireland in inglesu), est un istadu membru de s'Unione Europea, costituidu comente repùbrica indipendente e soberana, chi occupat guasi tota s'omonima isola. S'unicu istadu cunfinante est su Regnu Unidu chi mantenet sa soberania subra sa parte restante de s'isola.

In sa bidda de Samassi si nd’est arrexonau in sa de 30 editzioni de sa sagra de sa canciofa.
Sa Dìnamo cara a s’annu nou

Galana (Currinde e riende): E mi comporo custu, e custu, e cuddu ruju ruju, cuddu biaitu… Totu mi comporo, totu sas cosas chi bi sunt in su mercadu.
Vendidore allonghiat sa manu pedinde dinari a Criada, chi si nde bogat sa cúffia dae conca e bi la ponet in manu.
(Bessinde a bellu a bellu dae manca:) E sa vida mia non valet nudda, ca non so nen ispagnolu, nen catelanu, nen toscanu, nen sicilianu, nen moru, nen grecu, nen africanu, nen sardu… (Essit.)
Préideru: Chi at a retzitare sa parte de sa mama de Deus in sa Cheja cando nde falant a Zesu dae sa rughe.
Píscamu: Sa fama de bonu duttore, sa fama de magu, custa est sa veritade.
pro esser mama cuntenta.
Préideru: Galana est morta cun milli sufrimentos, in pecadu mortale, cun babu sou, sa família sua, e totu sa bidda nostra… chi Galana fit sa Madonna in sa sacra rapresentatzione.

sos frores de sa rima,

Custu ca calicunu at naradu.in cussa ocasone, chi sa leteradura in sardu est mìsera. Gasi mìsera chi no at produidu mancu una òpera de giudu.

De sa Regioni 750 milla èurus po su sardu in is iscolas.
at torrau a oberri s' Ufìtziu de sa Lìngua Sarda

Unu die de cabudanni lu remonent e lu mandant a reclusione pro dèpidos. Carchi die e torrat lìberu, nemos ischit proite. Pagu tempus e s’istòria est sa matessi. Cervantes devet ischitire galu 79.084 maravedì. S’Istadu l’arrestat torra. In presone a s’indonu non b’at nudda, francu unu bìculu de pane tostu e malu. Non resesset a dormire, s’abbàidat a s’ispìgiu e bidet sa punta de s’arva in colore de prata bruta. Fina a pagu tempus in antis fiat in colore de oro. Sas pìgias li marcant sa cara in giru a su nare; sas barras sunt semper prus pagas. Sos ogros ebbia parent cussos de semper, mantenent animu e balentia.

prus froa in is arrèxinis e sa manu

Sa Bandèlla de su Canada
Su sistema polìtigu e s'organizatzione de s'istadu[modìfica _ modìfica su còdighe de orìgine]

sichit a currer comente sa gana.
Tancat sos ocros. Non nde podet prusu.

"Su Fronte po sa limba sarda". Est custu su nùmene de s'initziativa chi amus fatu su 28 de ghennàrgiu in Casteddu pro presentare is propostas nostras pro sa polìtica linguìstica. In custu addòbiu ant faeddadu Pierluigi Caria, Simona Pau e Maria Paola Dettori, candidados cun su Fronte in sa lista de Casteddu e impignados dae annos in su traballu pro amparare sa limba sarda e in sa pelea pro unu bilinguismu cumpridu.

Sa limba de su famine? S’italianu!
Comente mai, insaras, sa O finale de “Antio’” bessit serrada? Proita ca sa forma sutastante de su fueddu truncadu cuntenit una U chi sighit sa O. Mancai sa U non dda prontziamus, sighit a nde faxer pesare sa O a [o] serrada. Sa cunfirma benit dae sa forma truncada de “Antioga”:
Sa respusta podet esser sceti sa propriu chi amus donadu pro “Antio'”: in sa forma sutastante de is fueddos “campdanesos” vocale arta non ddoe nd’at!

Antonio Mureddu - E s'istoria de sa cuintroza

Po sa die de sa Sardigna 2015

12/03/2009 sa mama 'e su sole [sc] sa mama 'e su sole تلفظ 0 رأی

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Sa limba s’est indebilitada in manera ispantosa in sos ùrtimos annos, arribbende a èssere faeddada dae su 70% de sa gente manna, contra a su 13% de sos pitzinnos. In su matessi tempus, però, est creschende sa cussèntzia e sa connoschèntzia de sos mèdio...[sighit]

Arreo su tocu de sa secunda càmpana pro mi fagher un'idea cumpreta. Ma non baso sos giudissios supra sas antipatias. E custu de s'isputtanamentu pubblicu chene peruna prova est unu puntu dae su cale non si torrat a palas. Si balet custu tando balet totu. E no ant a èssere tempos bonos, ca sunt medas sas alarpes e sos gurturjos chi so bidenne a ziru. Menzus chi mi nche torrepo a istudiare sos isteddos, sa polìtica est tropu dificurtosa pro me.
Custu non cheret nàrrer chi li so danne rejone, ca unu su tempus lu podet gastare puru pro fagher falare sa prena e non dare peruna respusta. Amus a bìdere ite sutzedit.
Sos prus lèghidos de sa chida

de custu annu est'urtima die

Sa notte 'e sa jana

Novas dae sos Ufìtzios de sa Limba Sarda
Tzensimentu de sa populatzione
Sa prima est pro manovale (5 meses) e sa domanda iscadit su 21 de trìulas, sa segunda pro informàticu (3 meses) e sa domanda iscadit su 23 de trìulas.
Amus agatadu un'artìculu de su 1993, iscritu dae Attilio Mastino, chi contat sa vida e s'òpera de "su poeta de su disisperu", pintende·nde sa pitzinnia 'arcàdica' passada in Mòdolo, su dolu pro sa morte de sa mama, sas tribulias, s'amore pro sa mugere Anna, sa soledade e su "male de vìvere".
Ite faghent sos Ufìtzios de sa Limba Sarda

Lelle ‘e Sanna est connotu ca at fatu polìtica dae minore e fintzas a como. In su 1956, cando lu fateint sindigu pro sa prima borta, fit su sìndigu su pius giòvanu de Italia e non aiat giòmpidu sos bintidrès annos. In pius de chimbanta annos de atividade polìtica s’est fatu a connòschere in donzi parte ‘e logu de Sardigna. Lelle ‘e Sanna at fatu sa carriera sua in sa Democratzia Cristiana, in antis in sa currente de sos giòvanos turcos e posca cun su grupu de Pietrinu Soddu.

Sos cantos de sa solitudine / Sa lantia

De nudda, m’at fattu prexeri a ‘ndi chistionai unu pagu cun is furisteris de sa lingua nostra.

chi si nde buffat bi cheret sa china.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Artìculu 8. Sa publicatzione de sas normas
Artìculu 32. S'atentzione a su pùblicu
Sa sustitutzione de sas grafias incurretas de nùmenes e sambendados cun sas grafias curretas, istabilida dae s'artìculu 19, est regulada dae su protzedimentu fissadu dae s'artìculu 2 de sa Lege de s'Istadu 17/1977, de su 4 de ghennàrgiu, subra de sa reforma de s'artìculu 54 de sa Lege de su registru tzivile, o sa normativa ecuivalente chi la sustituit.
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Sa democratzia non sunt nen mancu sos partidos.

ca commovet sa mente cun su coro.

Sa die de sa Sardigna, in piazza Tola

Sa fiza: A non b’èssere istada deo a rìere cun sos àteros.
Farica: Die nòdida diventat, compa’, chei sa die de mesaustu.
Sa fiza: Cun totu cussas meighinas chi leat, de apetitu non nde li ‘enit de tzertu.

Etichette: 2012, sa die de sa sardigna

- Sa pubricatzioni in s’ufìtziu de sa Politzia Munitzipali, a is atrus agentis de sa Fortza Pùbrica e a s’Ufìtziu Tècnicu Comunali e sa pubritzidadi in is maneras abitualis de difusioni;
- Costu de su trasportu cun su manìgiu de is mèdius pùbricus de lìnia extraurbana po su tretu de Mara Arbarei a sa tzitadi o bidda anca est sa scola;
A s’acabu de su collòcuiu sa Cumissioni at a fai sa graduatoria donendi a dònnia candidau idòneu unu puntègiu cumplessivu, otentu aciungendi su puntègiu de is titulus cun sa valutazioni de su collòcuiu.
Sa graduatòria provvisoria est trasmìtia de sa Cumissioni a su Responsàbili de su Servìtziu Personali po chi aprovint s’àutu.
Provìncia de su Sud de sa Sardìnnia
Biu s’artìculu 18 de su testu ùnicu de is leis po sa cumpositzioni e s’eletzioni de is òrganus de is amministratzionis comunalis, aprovau cun decretu de su Presidenti de sa Repùblica 16 màiu 1960, n. 570;
• Vàluta beni chi poni in su siguru sa màchina o atrus benis podit essi pirigulosu po tui o po is atrus;
Su Dr. SCANO PIER SANDRO, in calidadi de sìndigu, pigat sa presidèntzia, e, biu ca su nùmeru de is consilleris est legali, decrarat aberta sa setziada.
SU RESPONSÀBILI DE S’UFÌTZIU PO SA PROGRAMATZIONI E SA GESTIONI DE IS SERVÌTZIUS A SA PERSONA
Sa Responsàbili de s’Ufìtziu po sa Programatzioni
e Gestioni de is servìtzius a sa Persona
Sa Responsàbili de is Servìtzius Sotzialis e a sa Persona de su Plus Distretu de Seddori fait sciri ca cun Determinatzioni n. 251 de su 26.02.2016 s’est aprovau s’Avisu Pùbricu e sa modulistica po donai is “Voucher famìllias po pigai is servìtzius po is pipius pitius - annualidadi 2015.

chi nos sonein in sa madalena,

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Custa bia sa presentada non s'at à fàghere feti in sa Provìntzia de Ogiastra ma finas in sa Provìntzia de Gaddura e in sa Provìntzia de Tàtari.
Como sa manifestatzione sighit e diventat prus manna, e punnat a fàghere allegare de su sardu in sa literadura e non solu peri is biddas de is àteras duas provìntzias. Difatis 10 Comunus de sa Provìntzia de Tàtari e 4 de sa Provìntzia de Gaddura ant aderidu a su progetu "In Sardu, sa Limba Nostra", cun capofila sa Provìntzia de s'Ogiastra.
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Sa Rai e sa discriminatzione contra a sa limba sarda

Pro imoe ddoe amus una Catalùnnia sena guvernu in intro a un'Ispànnia in ue est difìtzile a ddu fàghere. E si si torraret a votare in beranu, pro su guvernu de Madrid e pro sa Generalitat? Ite ddoe diat essire intre Cup e Podemos? A bìdere istemus.

Sìnnia. Sa fiera de su scarteddu andat a Solanas - Bilinguismuimparis.net
Sìnnia. Sa fiera de su scarteddu andat a Solanas

iffattu de su caddu e de s’ armentu.

A su de 95 minutos Pepe, cun sa conca, ponet a tìmere sa defensa frantzesa, ma Clattenburg aiat fruschiadu su foras de giogu. Bi proat finamentas Eder, semper cun sa conca, ma Lloris parat.

In sa segunda metade de su seculu XVI est bistada costruìa in istile gotico-catalanu. De custu perìodu sunt sa cappella printzipale, cussas laterales e sa sagristia. Sa cresia comente est como a tres navadas est de su 1789. Apusti sa gherra s'arcu est bistau modificau.

Tui connoscis Is Paraluas Mannas, chi de unu a doxi arremonat de is fattus contaus in sa Bibbia e in is Evamgelius. Ma a su primu postu, a s’unu, no narat “Unu est deus poderosu” comenti narant is Dexi cumandamentus de Moisèi, ma nant “Unu: est prus su soli che sa luna”, custu sì arrastu de sa mentalidadi nuracina, si est beru chi, cun s’arribbu de is nuracinus sa sociedadi in Sardinia hiat mudau de matriarcali a patriarcali, ca duncas sa luna (femina) fut diventada prus pagu de su soli (mascu).
Ma est àteru chi in s'iscritu tuo ispuntòrgiat a meledare. Sa chistione de sa limba e, mescamente, sa de s'iscritura. Semus in tempos malos: sos istùdios tuos non sunt cuntestados cun àteros istùdios, si non cun sa tzarra a tipu: Non podet èssere e duncas no est. Sa matessi cosa, antzis pejus ca b'at petzi mudore, càpitat cun sos istùdios de Gigi Sanna. Fundande.si in unos setanta documentos, issu narat chi su sardu iscritu fiat semìticu e cussu faeddadu de tipu itàlide. At agatadu in Mario Alinei su fundamentu de custa teoria.
Sos prus lèghidos de sa chida

S'area 'e Bessude fit abitada già dae sa preistoria comente si podet notare dae su nuraghe 'e Santu Tiadoru vicinu a sa tzitade. Sa tzitade est istada fundada in su XIII sèculu. In su XVIII sèculu sa peste at bocchidu bona parte de sa popolazione. Retzentemente sa bidda rischiat s'ipubulamentu (dae sos 810 abitant 'e su 1911 ae sos 501 de su 2001).
In sa bidda bi sunt tres chejas: Santa Rughe a s'intrada 'e Bessude, Santu Martine in su puntu pius altu 'e sa tzitade e Santu Leonardu, restaurada retzentemente.
Fora 'e sa bidda bi sunt sa cheja de Santa Maria, su Nuraghe 'e Santu Tiadoru e sas domus de janas.

Sa limba de su famine? S’italianu!

Cun sa munnedda su 'entu faghiat;

Fraziune: Rioni storici: Bau Perdosu, Cabudali, Cuccureddu, Cuccuru De Is Furcas, Cuccuru 'e Concia, Funtana De Mesu Idda, Is Forreddus, Is Funtaneddas, Prazza 'e Cresia, Sa Ruxedda, Sa Scronta, Sa Strada 'e Susu, Srubiera, Su Semuccu

E si niunu abberidi sa janna, a chie

Sa J, nche l'ant impreada pro iscrìere paritzos sonos diversos: sa gi lèpia tipu sa de su campidanesu "genti" (gente), su sonu de sa j frantzesa (impreada mescamente dae su Setighentos in sa poesia logudoresa, pro iscrìere su chi in antis in totu sa Sardigna s'iscriiat "x") e sa j semi-consonàntica comente in su toscanu antigu. Custu ùrtimu impreu est su chi si podet lèghere de prus in sos iscritores nugoresos, ca si bi podet imbènnere mortorju , petarju , massaju e gasi sighinde: est su matessi sonu de s'italianu "iena", "massaio" etc...

Assustu mannu pro un'intzidente in sa trata de su trenu Bòrore-Macomer

Categurìa:Cuntinente

(Sardu) Sa Regioni Sardigna abarrat agoa in s’amparu de sa lìngua a petus de sa Provìntzia de Bolzano. aMpi “Po cali arrexoni is Sardus iant depi pagai su canone Rai” »

In custas pacas paraulas b'at unu mundhu 'e veritate ki criat una vera e propia paralisi in sa lotta po s'autodeterminatzione de sas natziones kene Istatu. Ma addolumannu, paret ki vintzas a como binkat s'egoismu ideolozicu, tottu a ispesa de sa nobile causa.

Onzunu s’ Evanzeliu s’at iscritu
de sa chi nachi fit sa religione-

Un pensiero su “Santu Istèvene: sìmbulu de sa Sardigna chi sos sardos non connoschent!”

in sa cìcara 'e su cafei,

Su cumandu l’at leadu Giuanne Ispanu

A sa zente isconsolada

(lege in sa parte in sardu)

Murera. Ofìciu de sa Lìngua Sarda

SA FESTA DE SANTU LORENZU

Sa Sedda ‘e Sos Carros

Su sambene s’est’asciuttu

e dansas formen in giru a sa mama,
e ti serran, Arminiu, s'intrada!

D'unu pintore unu ritrattu bellu,

Sa di’, in sa mina, no traballànt ma a is minadoris e a totu su personali ddus pagànt su pròpiu. Su predi de Biddesatu fiat una bella missa po is operajus, po is famìllias e po chini ‘oliat andai. Sa devotzioni po Santa Bràbara est abarrada in su coru insoru e de totu is biddesatesus. Sa stàtua de sa Santa imoi est in sa crèsia sua in bidda.

Sa limba de su famine? S’italianu!
S’artìculu de Giagu Ledda at a esser bellu po tue, po mene gai gai. Ca si est beru chi sa limba nostra ets morinde po curpas de s’italianu, po menzus narrer de sos chi la mìsican a s’italianu, tando G. Ledda est unu mortore; ca si calicunu li ponet infatu, pessande chi ischit de limba sarda, sa limba morit. Podet esser bella sa pintura chi b’at a su comintzu ‘e s’artìculu, ma su chi b’at iscritu, Deus nos bardet!
“sa memòria” (cun su corfu in sa );

Su tempus s’ischidat
Mira sa Terra, in custu mamentu

ma torrare unu paccu a su connottu.

Po i custu cantu sa di e sa luna,

Novas dae sos Ufìtzios de sa Limba Sarda
Unu de sos pionieris de custa gherra contra a sa ludopatia (sa dipendèntzia dae su giogu de azardu) est istadu su sìndigu de Montresta Antonio Zedda, chi giai in su 2012 aiat bidu su perìgulu mannu, morale e econòmicu, de sa presèntzia de slot machine in sos tzilleris de sa bidda.
Pro torrare a biu su tzentru istòricu, s'Amministratzione comunale bandit su progetu "Ultima Costa", cun s'idea de dare vida noa a sa parte prus caraterìstica de sa tzitadina.
Su progetu no ismèntigat mancu sa marina nen su frùmene Temo, chi sunt elementos caraterìsticos de sa tzitadina.
Nàschidu in su 1998 dae s'idea de unu grupu de giòvanos de sa Pro Loco "Melchiorre Melis", in custos annos su carrasegare de istiu est bidende sa partetzipatzione de gente meda chi benit dae totu sa Sardigna.
Pro tènnere totu custos servìtzios NON SI PAGAT NUDDA.
Sa Digital Library at salvadu unu vìdeo (mudu) de cussos annos, chi mustrat su tzentru, su ponte betzu, su casteddu e sa catedrale. Calicunu, fortzis, si bi podet connòschere.
Ite faghent sos Ufìtzios de sa Limba Sarda

In sa foto: unu mamentu de s'addòviu de su Comitadu pro sa limba sarda cun sos giornalistas, eris in Casteddu.
Sos prus lèghidos de sa chida

Sa mama 'e su sole -- 0

Servìtzios a totu sa populatzione:

Deu seu po s'unidadi, e cussa est sa positzioni mia.

Inditadu in ruju s'istadu de su Vermont in is Istados Unidos

In su 2013 Panamá est imbàtida a sa de 5 posiduras in sa classìfica de s'isvilupu umanu intre de is istados latinu-americanos e a sa de 20 posiduras in sa classìfica mundiale.

Sos azu­dos umà­ni­ta­rios dae fora de sa Sar­di­gna, chi ant zutu in totus sos logos in ube est fa­lada sa fùria de su tzi­clone Cleo­pa­tra, no ant fatu tardu a esser recòlli­dos e man­da­dos in s'ìsula.

de sa die bella...

Dae su lettu a sa mesa,
Bentu o nie in sa muntagna.

In die de oe _ Sos Beatles registrant su primu discu _ sa gazeta

su tempus non contat, conta sa mancàntzia
E sa tassa ‘e su trigu? Totu s’Emìlia irrujada

Apo iscritu: "Su guvernu regionale at aprovadu unu disinnu de lege de polìtica linguìstica pro lu mandare a unu cussìgiu chi no l’at a pòdere mancu leare in cussideru".
Sos prus lèghidos de sa chida

Su 2006 l’ant decraradu Annu Internatzionale de sa Sìndrome de Asperger, pro festare in su matessi annu sos 100 annos dae sa nàschida de Hans Asperger e sos 25 annos dae su mamentu chi sa psichiatra Lorna Wing at fatu connòschere custu disturbu a su mundu. Dae su 2007, su 18 de freàrgiu est sa Die Internatzionale de Asperger, pro ammentare sa nàschida de custu sientziadu.

Sa limba de su famine? S’italianu!
como ti potzo respùndere. Fiat fintzas pro te, e pro totu nois. Ca da ses bidende chi su sutzu de s’arrèsonu de Ale Sestu e de Pretu Jorgi est sa punna de sa neutralidade insoro, contras sa non neutralidade de s’àteru. A contu insoro issos moent dae unu logu neutrale, pranu, a-polìticu; e nois, semper a contu insoro, moimus dae unu logu polìticu (putzaddina!), ammisturamus sièntzia e polìtica (sacri-lègiu!).

Ìndighe de is categorias Totus is categorias

EVENTOS-ATZIONES >> Pro sa limba sarda

78 Po lu chie di.

e sa mere niedda* a manu tenta

Est tzentru culturale e econòmicu pro sa parte meridionale de sa provìntzia.

SA FESTA 'E TOTA 'IDDA 2016

ULS SERRADU SA DIE 16 DE SU MESE DE LAMPADAS 2009 _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

TESTU DE SA VERSIONI IN CAMPIDANESU:
sa Natzioni Sarda:

Sa pratzidura diatòpica de sa lìngua sarda

de sos chi sa moneda o su delittu

Cosa 'e limusina ki nos at fattu s'idv! Mancumai ki li si at fakere sa cara ruja a custu Uggias, kin solu 17.000... bi contat padre Pio kin Di Pietro in contu 'e miraculos! Kissaiki cantos sardos, como, s'ana invocare a custu novu sant'omine!

in su piuere de sos seculos
creschidos in su sinu 'e sa terra

A nci pensai beni, no s’est iscritu (e ligiu) in sardu aici meda cumenti ‘e imoi, in totu sa istoria de sa Sardìnnia, a is tempus de Facebook.
Sa genti tenit unu ruolu ativu in sa iscritura de is informatzionis.
Sa propriu cosa balit po sa lingua sarda comuna.

nos faghen bider sa vida pius bona.

E benit sa notte, cun su serenu nuosu,
Avreschet...e si nd'isch�dat sa lughe

cumpanza de sa forza e sa bellesa,

Previous postFeste in Sardegna: Sa die de sa Sardigna 2012

S’Ofìtziu de sa lìngua sarda
Su nòmini in sardu de is biddas podit cambiai segundu chi ddu nant sa genti de sa bidda etotu o is atrus sardus. Po cussu a bortas ddoi nd’at prus de unu. In s’atòngiu de su 2009 medas Cunsillus Comunalis ant deliberau de cali depit essi su nòmini ofitziali in sardu de sa bidda. Seus abetendi chi bessat custa lista cumpria, ca innoi amancant biddas e totu. Sa genti si podint sinnalai chi eus fatu sbàllius e ita ddi nant a is chi nci bivint.

chi t'agrad' a sa vista

1) sa provinça 'e Casteddu at a umperai su campidanesu sceti
3) sa provinça 'e Nùgoro at a umperai campidanesu [noda 5], logudoresu e nugoresu
4) sa provinça 'e Tàtari at a umperai logudoresu.

Non connosco sas ideasa de su biadu 'e lezze (Tonino Lampreu), ma no penzo chi bi fud'aggradau a biede sa politica a intro de sa corte 'e Santu Antinu.

cun sa mail e su nùmeru de telèfunu . N on prus a trigadiu d e s u 20 d e martzu 2 0 1 8

Posidura in sa provìntzia de Badjoz

PremessaSa Die de sa Sardigna

Santu Antine. Sa domo 'e su Re.

si totu sos chi cumandan

Pro chie totu est interessadu a sa didàtica de sa limba sarda, sunt disponìbiles in lìnia sos materiales preparados dae sa d.ssa Manuela Mereu pro su cursu de formatzione "Didatichende".

tue, su primu 'e sa pastera mia!!!...

Chi siat sa pruna? O sa pira? Bae e chirca... e chie nd'ischit. Mancari totu sos gatzetinos de su mundu apana natu chi si tzia Consòla Melis de Foghesu at passatu su lumenagliu de sos chent'annos, ateru no est si non su frutu de sa terra de Sardigna.

non b’at prus nisciunu,

SU DIGEI: S'ùrtimu pregunta e curiosidadi mia puru: sa Bara at a lompi a essi mai controller MIDI (puru)?

5. Gotzos De Su Rosariu (Sendhe In sa Rughe Incravadu) (20:18)

Dae sa terra de sos tulipanos,

Sa fromma de s'ìsula est cussa de unu retàngulu longu, de unos 260km in diretzione NS e unos 120 in sa EO. Sa punta a N est sa bidda de Longone (Lungoni in galluresu), sa de S su Cabu Teulada. Sos mares chi l'inghìriant sunt su Mare Tirrenu a E e su Mare de Sardigna a O. S'àrea est de ca. 24.000km², s'oru de mare de unos 2400 km.
Sa Sartiglia: Aristanis Su Redentore 29 Austu: Nùgoro Sa essida de sos Candaleris (La faradda di li Candareri) 14 Austu: Tàthari Sa essida de sos Candaleris 14 Austu: Nùivi Sos martires turritanos: Portu Turre Sa festa de Santu Simpriziu 15 Maju: Terranòa Sa festa de Sant'Efisiu:1 Maju: Casteddu

dae sa conca finas a sos pese

Sa die de sa Sardigna - Weekeep.it

De imoi ainnantis at a essi custa sa norma de arreferimentu po totu is comunicatzionis in sardu-campidanesu de sa Provìntzia de Casteddu.
Narendi custu nosu no boleus nai ca s’òmini no potzat o depat lompi in su tempus benidori a una norma sceti; po contras seus de su parrimentu ca is Sardus depint traballai totus po ddoi lompi, sceti ca sa norma, si est una, ndi depit bessiri a pillu de su traballu de totu is chi fueddant su sardu e no de chini est sètziu in d-una mesa. In custa manera arrespetaus su chistionai de totus e sa norma ndi bessit a pillu de sa conca e de sa lìngua de su pòpulu. Custa est democratzia linguistica.
Dae como in susu at a esser custa sa norma de riferimentu pro totu sas comunicatziones in sardu campidanesu de sa provìntzia de Casteddu.
Sa delìbera de is Arrègulas

Sa limba de su famine? S’italianu!
Videolina at intervistau a Angioni chi at nau ca sa cassa est unu arrestu de sa sociedadi agropastorali arcaica.

Acordu in s'Opec pro aumentare su preju de su petròliu _ sa gazeta

Is festas arreligiosas funt arrelatadas a strintu cun sa messaria e su cincu de maju festant Santa Prisca, sa patrona de sa bidda, chi dda acumpàngiant in sa processioni in totu sa bidda a carrus a bois puru.

su gurteddu de sa die
Su trigu s'isterret finas a sa lìnia

ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
Est istadu unu sutzessu mannu sa de III editziones de su Prèmiu de Poesia in limba sarda “SU CASU”, organizada ocannu puru dae s’Amministratzione Comunale de Sindìa cun s’agiudu de sa Pro Loco e de s’Ufìtziu de sa Limba Sarda de sa Provìntzia de Nùgoro.
Sa Premiatzione est istada fata domìniga 16 de nadale in s’Aula de su Consìgiu Comunale de Sindìa, a sa presentzia de su Sìndigu e de àteros amministradores, de sa Giuria e de sa zente de sa bidda.
cun sa poesia “MI LU NARAS?”.

S’istoria Sarda in iscola? Sa proposta de su sotziu Sardos
Home » S’istoria Sarda in iscola? Sa proposta de su sotziu Sardos

In sa vida unu mai non creia

in d'unu coro frittu

SU PROGRAMMA PRO SAS FESTAS E PRO SA PASCA DE NADALE _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
polìticu, ca su resurtadu positivu de sa protesta e
pro sos sardos chi mancu sa frighinia si collint de
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

In pagu tempus haiat buscadu fitianìa meda e pius de su mesu 'e sa 'idda si serviat da-e issu
E gai, poi de tantos ripensamentos, hapo fattu. E da-e sa die, deo puru hapo perdidu s'allegria, sa cuntentesa e-i sa gana 'e raccontare a sa zente, ca s'iscrittu no' est che-i sa peraula.

sichit a currer comente sa gana.
Tancat sos ocros. Non nde podet prusu.

Posidura in sa provìntzia de Udine

Ufìtziu De Sa Limba Sarda _ LIMBA SARDA E POLÌTICA LINGUÌSTICA

Comente bidu as sa not’ e die.
A mancu ‘e te ‘idriga sa Sardigna
Non b’at iscuja .. perunu perdonu
e sos chi ant peldidu sa dimora.

Una die de frittu e forte bentu,

Sindia(NU), sa die 23 de su mese de martzu 2009

Disisperaus ant biu ca sa musca fiat papendi-nci su pipiu insoru. Sa mama, prangendi spramada at aferrau sa maginedda de Santu Sisinni chi teniat in su cumodinu e s’est intregada a issu.

chi cun sa pinna naraes de su tempus benidore

Oresti Pili at aciuntu ca tocat a castiai a su dpr 275/99 de s'autonomia, sa scola depit fai contu de su logu aundi est. Sa stòria de sa Sardìnnia est diferenti de cussa milanesa, po ndi nai una, e duncas fintzas is lìburus depint essi diferentis. Po nai, is cartinas de sa Sardìnnia de su 1200 depint inditai is cuàturu giudicaus, asinuncas custus librus no depint intrai in scola.
S'archeologu Giuanni Ugas at arregordau is medas annus passaus in s'universidadi de Casteddu imparendi preistòria e protostòria in sardu. At nau puru, po intzullai, ca chi su Stadu cun sa ratìfica de sa Carta Europea de is Lìnguas arremonada no arreconnoscit su sardu nosu no depeus fueddai s’italianu. Sa regia de sa polìtiga linguistica depit essi de sa Regioni cun inditus chi ballint po totu is comunus, no podit essi unu comunu sceti a si dd’atuai. At augurau s'arregorta de totu su lèssicu de su sardu e s’amparu de totu is barideadis dialetalis.
Antoni Contu, scritori in sardu, at fueddau de sa tontesa de cussus sardus (no totus) chi partint po pagu tempus in continenti e ndi torrant cun s'acentu continentali e su menisprètziu po sa lìngua e sa cultura insoru.
Sa delegada de su comunu de Sètimu, A. Cocco docenti issa puru, at testimongiau is sperièntzias in scola e in sa bidda sua.
Sos prus lèghidos de sa chida

1 ) Sa Sunètiga istùdiada is sonus in e po sa funtzioni artiguladorza, in e po sa cunsistèntzia fìsiga issoru.

Sa de duas una: o dda pensat comente tui, o puru su Guvernadori nou liggit custu Blog.

A sa majoria de is cunsilleris arregionalis sardus, de sa leisladura 2004-2009, funt circhendiddus po peculau, est a nai ca iant a essi spèndiu po cosa insoru dinai chi depiat abarrai po su traballu polìticu sceti. Ant a podi nasci circas de giustìtzia noas, e difatis dònnia dii ndi bessit una noa diaderus.

Sa Die de sa Sardigna – Sardegna Possibile

S’isperimentatzione, s’ischit, andat paris cun cun sa chirca, e chie faghet chirca a sòlitu faghet manifatura.

Sa conca e sos Nugoresoso

facher connoschere s’istoria e su connottu de unu populu. Jeo sò
· Minestra ‘e patata (si faghet su sufrintu de chibudda cun ozu ‘ermanu, s’azunghet sa tamada, sa minestra e su casu)

Custos terrinos los haiat comporados tiu Giuanne in sos annos de sa pizzinnia sua, cando li riaiat sa fortuna in faccia e chi issu non risparmiaiat mancu s'iscuru de sa notte pro ponnere iscudu subra iscudu.

Sa cunchista de su satèllite

Salude a totus, a su chi mi resurtat, sa Provìntzia de Nùgoro e s'Ufìtziu de sa limba sarda suo ant compiladu un'ischeda imbiada dae sa Prefetura pro su chi pertocat s'atuatzione de sa Lege 482/99. Custu cheret nàrrere chi est sa Prefetura de Nùgoro chi si nd'est afutia!
beru est Antonimarì, sa Regione commo depet dare unu sinzale forte e mustrare sas dentes, sos comunes e sas provìntzias a sa sola no ant podere.
Sos prus lèghidos de sa chida

Sa prima die nde pranteit in su muru 37!

Sa chi deo apo dadu a tie

sa veridade, b''idet sa cundanna

Sos primos istrìulos de su Movimentu pro sa limba...

Ocannu, a mesunote intre su 31 de su mese de Nadale e prima die de Ghennàrgiu, iscadint sos deretos de autore de unu libru famadu e iscurigosu. Sa ghia morale, sotziale, polìtica e bèllica prus connota e lèghida. Peri totu su mundu. Segunda forsis, pro fama e difusione, petzi a su libru de sos libros: sa Bìblia.

“Su traballai impari a is comunus giai de sa primu fasi est importanti meda”- sighit s’Assessori Piano- “poita ant a essi ativus meda in s’arriciri e in su spratzinai is connoscéntzias cun chini depit fai su traballu”. Cuncu comunu de sa Província at giai fatu, po contu propiu, traballus stravanaus, chi pertocant s’amparu de is documentus e chi funt stetius apretziaus, puru, de sa Subrintendentzia Archivistica de sa Sardigna.

Si nono, su contu s’ischit giai. S’erva birde de sa renàschida s’at a fàghere mùstia. Su traballu fatu imboladu. S’at a colare, pro sa polìtica linguìstica, dae su tempus de s’operatividade a cussu de su discussionismu. Sos passos fatos ant a èssere de badas. E sa polìtica regionale at a cunfirmare chi pro issa, sa limba sarda est un’istrobbu. Petzi de amasedare, collonare e drommire.

In die de oe _ Die internatzionale de sa Limba materna _ sa gazeta

Ufitziu de sa Lìngua Sarda (Lei 482/99)
Uftziu de sa lìngua Sarda

Elle poita custu arrexonamentu? Ca ndi benit deretu deretu de sa segunda "cosita". M'eis a narriri: "Bella custa, chi sa primu dipendat de sa segunda". Sa primu est ca pertocat a sa Sardinnia chi est sa cosa prus de importu, s'atra pertocat a S'Europa chi, po mimi, est de prus pagu importu meda, assumancu custa Europa chi nos'anti cundiu.
Sos prus lèghidos de sa chida

Fruita i Verdura. Unu progetu de polìtica linguìstica pro sa promotzione de sa limba catalana de s’Alighera
Sa Dìnamo cara a s’annu nou

Tottu s’affannu mannu ‘e sa chida

S'importàntzia istoriga de su cleru in sa citadi est deppia a innantis de totu a sa presentzia de is Salesianus, ca in Lanusèi anti postu sa prima domu insoru de sa Sardigna su 14 de su mes'e Lampadas de su 1902. Sa Diocesi di Lanusei incluit peri comunus a foras de sa Provìntzia de Nùgoro, Biddeputzi, Sàdili, Seulu, Iscalepranu e Istersili ca funti in Provìntzia de Casteddu. In Lanusèi nci funti medas ofitzius e unu de is osservatorius astronomicus publicus prus mannus de s'Italia, su "Osservatorio Astronomico F. Caliumi", in pitzu de su Monti Armidda a prus o mancu 1100 m.

chi mudat sa natura.

Su Lunisi de sa pudda a Santulussurgiu

Faeus sciri chi po sa cida chi benit s'OLS (Ofìtziu de sa Lìngua Sarda) at a aberri:
Faeus sciri chi sa cida chi benit s'OLS (Ofìtziu de sa Lìngua Sarda) at a aberri in custas diis:
S'OLS (Ofìtziu de sa Lìngua Sarda) de su Comunu de Sìnnia at a essi abertu cras puru, de is 14.00 a is 20.00, in is aposentus de su CESIL, in sa Domu Comunali.
Faeus sciri chi s'OLS (Ofìtziu de sa Lìngua Sarda) de su Comunu de Sìnnia, at a aberri su:
Faeus sciri chi s'OLS (Ofìtziu de sa Lìngua Sarda) de su Comunu de Brucei, at a aberri su:

Dèvemus annànghere s'Apenninu Sitzilianu, cun sos Montes Nebrodi e Le Madonie e su riu Simeto. In Sardigna sa cadena de su Gennargentu, cun sa Punta La Marmora (1834m).
Su istadu leat su nòmene dae sa regione geografica chi issa cumprendet.
Sende chi bi sunt paritzas ipòtesis pro su chi atenet sa orìgine de su fueddu, pro sa majoria de sos istoricos e de sos linguìstas est dae sos grecos ca su nòmene benit. Aìci parret chi tzerriant sa regione e custu parret chi benit dae sa paraula ‘’Viteliù’’ de sa limba oscana, una limba iscumpàrrida chi si faeddaiat in su sud de sa penìsula.

in su fragu 'e sa timòngia,

Sardinian (limba Sarda Unificada) sa televisione est sa prima cultura democràtica autèntica, sa prima cultura disponìbile pro totus e guvernada dae su chi sa zente bolet. Sa cosa prus terrorosa est su chi bolet sa zente

A sa fini mi seu setziu in is gradinus de sa cresia.

Cabudanni ndi benit de su latinu caput anni, ki bolit nai cabu 'e annu, ca s'annu de traballu in su sartu cumentzat custu mesi, e fiat in custu mesi e totu ki faiant is cuntratus po sa terra e po su traballu. Oi e totu su mesi 'e Cabudanni esti su primu mesi de su calendàriu Bizantinu.

Su Veru Cunfortu pro sa zente!

SAS DIMANDAS SUNT A DISPONIMENTU IN SU SITU ISTITUTZIONALE DE SA COMUNA O IN SOS UFìTZIOS DE SA DOMO CUMONALE

Po su mari sempiri sa prus connota sa Sardigna _ Làcanas

Cungressu in Casteddu 18-19/10/07 subra su sardu giurìdicu

e su crastu 'e sa zoa
e sa funtana 'e arzentu

Nos amus a intèndere cando nch'at a cròmpere a sos Istados unidos, in ue, cunfirmat s'Ansa, at a bentulare sa bandera de su Vaticanu comente sìmbulu de bene bènnidu.

Nudda mancu in tataresu, sa limba galana locale chi est unu bantu pro gente meda chi at cumpresu s’importu suo in sa “ecologia” linguìstica mundiale, e chi lu diat pòdere èssere pro àtera gente chi galu no ischit su balore e sa singularidade de sa limba turritana.

a is arresis e sa famìllia insoru.

11 Su sonu de is launeddas, is messaias traballendi, sa genti in bidda bistia po sa festa,

circa de bogai sa conca de su bassinu.

Ma po fai custu serbit chi sa Regioni tèngiat un’idea e unu progetu de svilupu e in prus custu incapas no si-ddu permitit sa lei: ma no seus regioni autonoma? Ge no at a essi autonomia de fai su chi si nant is àterus? E insaras est totu ingunis sa chistioni, depeus baliai is leis malas de su Stadu, cun d-unu guvernu chi, “peddi allena corria lada” est detzidendi contras a su chi bolint is territòrius po cumpraxi incapas is amighixeddus? Calincuna batalla si bincit ma àteras si perdint!

Sa Pudda de sa Proa ‘e Coghina – Gabriele Sole

31 ES BUAIZ S/A. IND. E COM.

Ma, a banda s'impreu gastronòmicu chi est semper ligadu a sos gustos de cadaunu, b'at de nàrrere chi su pigmentu chi s'agatat in intro a sa tomata, su licopene, non servit petzi a li dare su colore ruju, ma tenet efetos benèficos pro sa salude.

Sperlinga est unu comunu de 906 bividores de sa Provìntzia de Enna in sa Sitzilia tzentrale.

Custu ufìtziu comunali, impari cun s'Ufìtziu linguìsticu provinciali, depit contivigiai totu is fainas chi punnant a afortiai su manìgiu de sa lìngua sarda in sa comunidadi linguìstica baressesa e primu de totu:
• essi liòngiu intra de s'Amministratzioni comunali e s'Ufìtziu de sa lìngua sarda de sa Provìncia de Aristanis;

a nos iscuttinare sa vida!"

dae su nidu si leat s’ impignu,
Su chi rendet una die ‘ona

Bi fit de Flora sa visonomia.
Cun sa mente pro issa regirada,
Pro nd'aer su cunchistu
Sa prima proa de s'amore
Sa terra iscavo e nde fattu unu fossu,
Sa chi t'hat assistidu
A sa morte odiadu
In custu modu, iscugia no lu sanas

in sos impastos de sa fantasia.

Pro arribare a custu modellu iscientìficu Saussure cheret definire pretzisamente ite est una limba. A diferèntzia de sas àteras iscièntzias, sa linguìstica uumperat comente trastu de analizu s'ogetu suo. Duncas, pro iscampare sos latzos de sas currespundèntzias, si partit sa limba in duas perras: sa langue, est a narrer su podere, sa capassidade, s'organizatzione pronta pro faeddare de sa limba cunsiderada in sa persona, e sa parole, s'atzione de sa persona chi realizat su podere suo gràtzias a su cumbentu sotziale chi est sa limba.

A passu istraccu si ch’intrat in domo, si sàmunat sas manos e sa cara e si setzit a bustare fattèndesi sa rughe.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Sustenidores:Chie agiuat sa SLS cun donatziones personales in dinare a su Fundu de sa Limba Sarda pro atuare atziones in prode de sa limba sarda.

in su cali sa luna calàt

e sa Sicilia ateros nde manda(t).

230.chi a sa muda i a su scuru
260.chi ddi passat me in sa schina
e si ndi ddi bogat in culu.
535.cun sa conca de su genugu

Su Comitadu pro sa limba sarda –

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Dae su 10 de Santandria de su 2008 in sa Comuna de Bòtidda est abertu s'isportellu linguìsticu, chi aderit a sa Rete "In Sardu, sa limba nostra", chi tenet comente ente de riferimentu sa Provìntzia de Ogiastra. S'ufitziu s'agatat in su Palatzu Comunale in Carrera de Reina Elene n.2 e est abertu s...[sighit]
Sas 12 "àteras limbas" de s'istadu italianu a 10 annos dae sa Lege 482
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Sa Rùssia blocat sas fruniduras de su gas a s'Ucraina e in Crimea sunt galu sena currente elètrica _ sa gazeta

«A su chi ischimus, est su babbu de sa poesia sarda cantada dae sa zente. Fit pride in sa biddichedda ube in su 1707 fit naschiu: Bantina (oje Bantine, fratzione de Pattada), ma fachiat fintzas su massaju, ca s’istipèndiu de pride non li bastabat pro campare. Istudiande sa bida sua e s’òpera sua, essit a campu un’òmine sàpiu, nimicu de assiones e ideas istravanadas, duncas amicu de su facher medìu e de sas paràgulas medìas (ja cantabat in malas, ma semper chin grabu)».

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Sa mesura, chi at a èssere lege s'annu chi benit, est su providimentu prus importante aprovadu in custu campu a pustis de sa Lege pro sa limba gallesa de su 1993.
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Niunu naschet in s'arte imparadu.

Teatru: in su Massimu torrat sa Prosa Manna cun Duus de Nos

Calicunu m’at a narrer: ma sas democratzias otzidentales non sunt nen tzensitàrias nen ratzistas, e su votu de su tzitadinu ricu o chi tenet sa pedde bianca contat in sas urnas cantu su de su tzitadinu pòveru o cun sa pedde niedda. Cunfidende in custa imàzine, nois dìamus cromper a sa chima de sa democratzia.

Progetu realizadu cun sa partetzipatzione de sa Regione Autonoma de Sardigna – L.R. 44/93 Sa die de Sa Sardigna.

Sa Domu e S’Orku

A s'ispissu sa C tosta, si est in su cumintzu de sa paràula e est pretzèdida dae vocale, tendet in sa pronùntzia a mudare in G (es. “su cane” si podet lèghere “su gane”), mentras sa C durche tendet, mescamente in su logudoresu/nugoresu, a mudare in TZ (es. “it. città” > “camp. citadi” > “log. tzitade”). In tzertas biddas barbaritzinas sa C tosta càmbiat in unu sonu cramadu corfu de gùturu iscritu chin sa lìtera h o puru, segundu àteros, cun unu apòstrofu a càmbiu de sa ci.

in su bentu, luxenti 'i avolotu

còa sf coda, epilogo, orlo, pettegolezzo, grembo - mdn - a sa coa mi nche so istracau - sa coa est sa prus mala a iscorzare - m'apo brutau sas coas de sa vardeta - a cussa domo no ando ca mi 'ocan coas - a sa 'urca chi andeis, a sa coa - est fachende de coa che-i su cane - beni su coro miu ca ti ninno in sa coa.

pro lograre su regnu 'e sa gloria.

“Biddanoa cumenzàt cun d’unu suspiru. Fut su suspiru de chini, apustis de nd’èssi calau ’e su trenu in punta ’e mesudì, ndi bessìat de su fossu accantu fut sa stazioni e dda bìat di attesu, sa bidda, in artu in d’unu monti, e bìat s’arziàda mala chi fut abettendiddu po ci arribai.

Una cosa est segura, sa dibata pro sa limba corsicana at a èssere in mesu a sa chistione polìtica de s'ìsula comente no est acontèssidu mai finas a oe.

Cun su rimboschimentu chi es bessidu
Sos chi sunu in sa grutta tribagliende
Tribagliende sos chi sunu in sa grutta

Durante sos annos 90 est istada ogetu de unu longu assìtiu, e galu oe sighint a s'agatare is rastas de sa gherra in is fatzadas de is fàbricos. S'assìtiu, duradu 1000 dies at causadu 10.000 mortos. Torrada sa paghe, sa tzitade est galu meda addanniada siat in sas istruturas, siat in s'identidade, essende istoricamente istada logu in ue religiones e pòpulos diferentes ant bìvidu impare.

Un'atòbiu po su bilinguismu in Sìnnia, custu acabu de cida. Ddoi at unu programa arricu meda, cun arrelatas de importu mannu asuba de totu is chistionis de sa lìngua sarda, de su cìnema a sa crèsia, de sa scola a sa literadura, de s'amistratzioni a s'arràdiu. Ant a arrelatai istudiosus famaus, profesoris e tradusidoris chi traballant de annus po sa lìngua natzionali. In prus su profesori cadelanu Eduardo Blasco Ferrer at a chistionai a suba de su bilinguismu me is Logus Bascus. Ligei-sì su programa de s'atòbiu e benei totus! »

S’ùnica renèssida manna de sa Giunta Pigliaru: sa polìtica linguìstica morta (de Pepe Corongiu) – Roberto Carta

Sa Pennsylvania (/ˌpɛnsɨlˈveɪnjə/), uffitzialmente Commonwealth of Pennsylvania, est unu istadu de sos Istados Unidos chi s'agatat in su Nord-Est de sa natzione, in sa regione de Mèdiu-Atlànticu e in cussa de is Lagos Mannos. Sa capitale est Harrisburg.

A su primu ispuntare de su die ( )

S'istadu de sa politica de sa limba in Sardinna. A...
Sa pratzidura diatòpica de sa lìngua sarda/La divi...

Sa Fiza 'E Su Re Songtext
Sa Mama 'E Su Sole Songtext
A Sa Zente Songtext
Sutt'e Su Sole Songtext

[6] “S’atore M.G. Ramachandran, dae sos annos 1930 a sa fine de sos annos 1970 at retzitadu in prus de 200 pellìculas.

Custu usuàriu podet agiudare in totu pro ite pro isse su sardu est sa limba mama.
Custu usuàriu non connoschet su Sardu o ddu cumprendet cun aprentu mannu.

SU PROGRAMMA DE SA MANIFESTATZIONES RELIGIOSAS PRO SAS FESTAS PRO SA PASCA DE NADALE _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

si su destinu gai lu cumandet.
pro cussu a mie in sa vida mundana

28 Domenica Sa Die de Sa Sardigna (Sardegna)

dae su chi nos palpitat in sinu.

Sa die de su sardu _ Bolognesu: in sardu
Sa limba de su famine? S’italianu!
Tocat a nde bogare su sardu dae su ghetu de s’intimidade e pro nde ddu bogare bastat a l’impreare cun sa gente ki non connoschimus.

/ Sa nova in su situ de sa Provìntzia de Aristanis

← Sa Festa de is launeddas

28/4 Sa die de sa Sardigna in Iscola: Dessena a Santu Lussurgiu

S’idea est de sa “ Federazione Associazioni Sarde in Italia” (F.A.S.I.) cun s’amparu de su Comunu de Sestu. Po intrai no si pagat.

Sa limba de su famine? S’italianu!
Sa de Sedilo est sa fortza ki podet ponner in campu su Duce nugoresu.

Su costamene de sos òmines cumprendet sa “barrita” chi est unu bonete longu, a sacu, de pannu nieddu, sa “camisa” recramada a manos in su trugu e in sos pursos. Subra sa camisa si ponet su “zibbone” de pannu ruju e de belludu mìscrinu in ue dae sas mànigas essit a isbufu sa camisa.

Addainanti ‘e s’istatua de sa “Sirenetta” s’idiat unu piseddu. Issa l’alluzat bene e si ponet a riere:

SA MAMA 'E SU SOLE

Si pigant puru detzisionis de “buon senso”, non est chi tochit a fai unu referendum po totu, s’unicu iscopu depit essi su profetu de su sardu, intamis ddi faint meda mabi certas positzionis chi no c’intrant cun su sardu e morigant feti sa fundurulla.

So pensende chi calecune de bois, legende custas rigas, at a pensare chi, cun totu su chi est capitende e cun sas eletziones imbenientes b’at àteru de ite nàrrere, e custu est beru. Sa polìtica est cosa de importu e tocat a nde faeddare; in custu logu est unu arrejonamentu fitianu chi pesat in boleos sas pessones gai comente capitat cun sas chistiones chi pertocant sa limba nostra, ca sa chestione de sa limba est una chistione politica; lu nareit unu sardu connotu in totu su mundu; mentovadu meda ma pagu ascurtadu.

- S'11 de cabudanni iscadet su tèrmine pro contierrare sa lege 107 a sa Corte Costitutzionale pro ite sa R.A.S. non l'at contierrada comente ant fatu sas àteras regiones?

Sa positzione de s'Isvìtzera

Su centru de sa sienda si podit sodigai cun facilesa, ca est a faci de sa S.S. 197 a su km 17,500, in su tretu ki allionjat Santu Ainju e Seddori, e stesiat prus o mancu 2 km de bidda.

Bandinu: "Sa limba nos rendet totu su chi cherimus. Si nois provamus, sa limba no nos mancat. Cando a nois nos paret chi sa limba non arrivat, est ca non semus abituatos, non b'hamos jocatu meta in cussu jocu. Ma cando nois intramus in su jocu, sa limba derettu, comente un'ispezia 'e miraculu, s'abberit e ti narat totu".

Su licore de murta benit dae una traditzione populare sarda antiga meda; nànchi sos bandidos de sa Gallura, andendesìche in Cossiga po chircare unu pagu de ricòveru, aian batidu sa traditzione de custu licore puru in cussa ìsula, in ue si faghet ei su numen est su matessi. A propòsitu, s'ufitziale chi li at dadu sa Regione Autònoma de sa Sardigna est "Mirto di Sardegna". Bi at duas variedades: sa ruja e sa bianca (s'una fata cun su frutu, s'atera cun sas fozas).

Andat bene totu cantu , su problema est unu ateru:sos pitzinos no cherent istudiare sa limba Sarda comuna.Issos narant ca no est sa liba issoro e cherent iscriede e faedare in sa variante issoro,ite si podet faede?

Tristu est su entu in sa notte niedda,

si finas oje in die as sa fortuna

Sigundu mei custa iat essiri sa cuncuista prus manna de sa limba sarda.

Sa idda 'e Su Lù

Limbas&Natziones: >> Ite est sa SOTZIEDADE PRO SA LIMBA SARDA
NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Su sìmbulu de sa SLS
Su sìmbulu nou de sa Sotziedade est formadu dae una S formada dae duas "limbas", cun sos colores de sa bandera sarda: su ruju rapresentat sa fortza e s'unione de sas pessones e su nieddu sa finalidade de sas pessones chi s'aunint in sa SLS: s'istima pro sa limba sarda e pro su progressu suo.
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Sa Carta de Logu noa pro sa Natzione sarda

[1]Da-e sa die ch’àt zelebradu sa prima missa.

Deo nde fatt'a mancu 'e sa candela,

Next PostNext Sa die de sa Sardigna contra a s’ocupatzione militare

su Re nos mandat cun sa manu tesa.

In die de oe _ Junko Tabei, sa prima fèmina subra de s'Èverest _ sa gazeta

Sa limba de su famine? S’italianu!
Sa Limba Sarda Comuna esistíat giá, de primu de ddu narrer sa Regione: est su sardu—totu su sardu!
Intzandus apu cumpréndiu poita est ca is progressistas, in generali, ant associau sa cultura sarda a su scurigori politicu e culturali. Fintzas a unu certu puntu potzu cumprendi puru a cussus ca collegant sa cultura sarda a sa repressioni de is feminas: chi unu non nci arribbat a cumprendi ca est s’arretratesa e non sa cultura sarda a oppirimi a is feminas, ddoi est pagu de fai!
E arratza de bantu ca iat essi a essi abarraus is prus acanta a sa lingua de sa genti chi ti nd’at pigau sa terra, sa libbertadi e sa lingua!

Sa Natzionale

Is Pratzas (Las Plassas) est unu comunu de 269 bividores de sa provìntzia de Sud Sardigna.

E cun totu ch'isse non fît illitteradu, essende diplomadu in chirurgia; e i sa vena poetica, donu de natura, aiat avvalorada dai s'ischire de pinna e de litteras.

Su problema est chi mancu sos sardos ischint sa limba issoro.

Regioni Sardìnnia, Reforma Entis Localis Sa Reforma de is Entis Localis andat a innantis: imoi ddoi at sa respusta positiva de sa primu cumissioni de su Cuntzillu Regionali. Perou sa majoria – dd’amostat su votu de acabu- no est forti. Su scritu est passau cun cùaturu eja e tres nou e cun su grupu PD, […]

In su dinai partziu sa banca si ddoi setzit.
A sa Sardìnnia profetu ddi iat a fai su domìniu .s...

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Su Prèmiu “Casteddu de sa Fae” de Pasada, fundadu in su 1979 dae s'artista pasadinu Màuru Deledda (1927-1989), a pustis de 10 annos, torrat in possa cun unu binchidore nou: Giuanne Piga , nugoresu, poete e iscritore famadu, connotu e pretziadu in totu sa Sardigna. Est...[sighit]
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

14, 44 Su chi lu fit intreghendhe

Est derivadu dae su sardu "ìnteri" (presente in sa locutzione "in s'ìnteri"), chi benit dae su latinu «intĕrim» (= in s'ìnteri).

Home » Sa Sartiglia » Fases de sa Sartiglia » Sa vestitzioni de su Componidori

Sa dantza de sa vida in bator istajones

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Non bi semus resessidos sos Sardos a otènnere dae su Vaticanu totu custas possibilidades, pro medas resone, ma mescamente ca non nos assugetamus a s’idea sa limba pro sas Iscrituras, pro sa Missa e sa Liturgia devet èssere una, non duas o tres o bàtoro. In Vaticanu, est meda si ischint chi esistit su sardu e, duncas, non creo chi siant dispostos a atzetare unu tempus venidore in prus limbas sardas.E, imbetzes, calicunu no at galu cumpresu chi custu est s’ostàculu mannu. Cherent pròponnere Iscrituras e Missa in duas, antis como, tres limbas, o normas iscritas, e s’inchietant cun sos pìscamos incurpados de NON chèrrere su sardu in crèsia. Sena ischire chi est su Vaticanu chi podet autorizare e non sos pìscamos.

Sa muzere de su ladru ponet sa padedda senz' attire sa petta
Sos males de sa juventude bessint in sa 'ezzesa

si ti benit sa morte in cuss'istadu;
totu sos chi ti benint a sa testa,
sos chi totu sa vida consumides

Dae sa Sardigna cartaginesa a sa Sardigna romana
Est essidu a campu unu nuraghe tri-lobadu mannu meda e in sa corte est presente unu putzu a canna a forma de tzilindru iscavadu in sa roca.

Sa mùsica est s'arti de sa generatzioni e de sa combinatzioni de sonus chi, sighendi determinatas liggis fisicas e conventzionis formalis, espressadat unu stimulu fisicu e emotivu passendi pro s' apparau uditivu. Sa generatzioni de sonus succedidi, solitamenti, cun sa boxi umana (cantu) o cun instrumentus artifitzialis (strumentus)

sc Custu cumpanzu potet azudare in tottu pro ite pro isse su Sardu est sa limba sua.

"Printzìpius po sa scriidura de sa lìngua sarda"

chi imbriagat sa vida,

Sa redatzioni de Boxis de Murriali presentat su filmau cun s'interbentu in sardu chi at fatu ariseru merì su sìndigu nou de Santu Aingiu in sa tzirimònia de inseamentu de su Consillu Comunali. Cust...

Sos cantos de sa solitudine, Sa lantia 7-lug-2015 Caocci D

No ti preoccupisti perou, ca deu contu pagu, anzis nudda etotu, e no fazzu parti de nisciuna accademia cun sa A maiuscula o cun sa a minuscula.
Sos prus lèghidos de sa chida

E tando, innantis de leare unu caddu a lu domare cheret chi su domadore iscat o s’infrommet de comente at vìvidu dae sende puddedru pro si cumportare cunfromma a sa situassione e a sa cundissione chi si presentat.
Su primu at a esser unu caddu diffitzile chi cheret leadu rispettende sa vida chi at fattu iscappu in sa tanca paris cun sos àteros puddedros e-i su de duos at a esser unu caddu abbitzadu a viver accurtzu a s’ómine, a intender sa boghe sua, a retzìre carignos e calchi liccardumine.
S’omine non s’at fattu nudda e-i su caddu, dae sa bolta, cando arriviat a-i cussu puntu mujaiat sas orijas e curriat de pius.

In custas pacas paraulas b'at unu mundhu 'e veritate ki criat una vera e propia paralisi in sa lotta po s'autodeterminatzione de sas natziones kene Istatu. Ma addolumannu, paret ki vintzas a como binkat s'egoismu ideolozicu, tottu a ispesa de sa nobile causa.

Cun sa punna de promòvere e torrare a iscobèrrere su balore de sa poesia in limba sarda, su Comune de Tadasune at contivizadu unu cuncursu pro su 2014; s’argumentu est sa pitzinnia.
Norghiddo. Contributos a sos Sòtzios de sa bidda.

Amus a esser reconnoschentes si nos azis a onorare cun sa partetzipatzione e cun sa presentzia ostra.

Cun sa frase Unu pipiu bilìngue est prus abistu sa Regione Autònoma de Sardigna, tempus a como, aiat dadu incomintzu a su progetu BILINGUISMU CRESCHET, sa filiale sarda de Bilingualism Matters in Sardigna, coordinadu dae s'Universidade de Edimburgo
(Resumu lìberu dae sa presentatzione de sa RAS)

Sa tzitade, fundada in su 5.000 i. C. circa, fit collocada in sa piana alluvionale de su riu Eufrate. In sa mitologia e in sa litteratura Uruk est famosa pro esse' sa tzitade de Gilgamesh s'eroe de s'Epopea de Gilgamesh. Si pessat puru chi curripondat a sa biblica (Genesi 10:10) Erech, sa tzitade fundada dae su re Nimrod in su Shinar.

p.s.: biu ca totus funt tropu prexiaus a pigai po cool is indipendentistas, in su mentri ca sa “manca” italiana est tropu impenniara a donai su cool (iscusamì Vito… no mi pòngiast censura po custu fueddu…) a is bancas e a su FMI e a sa BCE. Bonanoti a totus e inghitzeus a pensai a is chistionis de sa terra nosta

Custu lìburu est sa testimonia sinzilla e verdadera de Emìliu Lussu asuba de sa Gherra manna de su 1915-18. E est – po su chi ancora representat – unu de is mellus lìburus de sa litteradura...(continua)

Un‟ isteddu A Tore, frade miu. Pompiande su chelu in d‟una notte iscura sa luche de un isteddu iscorzat sas nues. Unu prantu addolimau in d‟unu mare de anneos ca sos frores prus bellos che irraichinat sa morte. In fundu de s‟anima un‟attittu amorosu po su chi depiat essere e no est prus istau. Frade miu.

dae su die chi mi so cojadu

In su mare 'e s'ischire, su venturu
pro cust'àtteru indìssiu 'e sa cultura,

Sa tzerimònia at a essi ofìtziada de Francesco Serrenti, amigu de is isposus e delegadu de su Sìndigu de Mòguru, sighendi sa domanda de is isposus.

Sa limba de su famine? S’italianu!
E totu is lìnguas de minorias? e su Sardu? E sa varianti de su logu miu?

Sa frommìgula, chi no est abetuada a prestare sa cosa sua, la preguntat:
Duas dies innanti de Nadale, Giacomina bessit a si fàghere unu giru in sa tzitade. Non deviat comporare nudda, ca in sa tana b'aiat de totu; e cun s'inzegnu issoro si fint apentadas a si fàghere totu sas provvistigheddas, chi nde fint pienos sos altzìos; cun s'orzu e-i sa fena ant fatu s'ispumante e-i sa birra, cun su trigu ant fatu su panetone e àteros dulches chi nde podiant bèndere.

Novas dae sos Ufìtzios de sa Limba Sarda
Marilotti at ascurtadu sa boghe de su movimentu linguìsticu sardu chi dae tempus meda pedit sa ratìfica, chi at a afortigare sa lege 482/1999 e sa lege regionale noa faghende intrare sa limba in su mundu de s'amministratzione pùblica, de s'iscola e de sos mèdios massivos.
Nos paret importante, custa nova, ca si s'ufitzializatzione de sa limba movet dae sos palatzos de sa capitale b'at bonas isperas chi leet difusione in totu s'Isula.
Totu sa modulìstica pro su sardu in iscola si podet iscarrigare dae inoghe.
In sa riunione cun sos operadores de Isportellu (17.10.2014), difatis, s'assessora Firinu aiat promìtidu chi dae su 2015 sa Regione podiat programmare sas ispesas cun prus libertade, e chi su dinari pro sa limba sarda non diat èssere mancadu.
Nois lu bidimus e ischimus chi custos sunt sos annos chi ant a decretare si sa limba sarda bivet o morit. E nos est de iscunfortu su cumprèndere cantu sos polìticos nostros siant tzegos e pagu abbistos, e cantu pagu cabu tèngiant.
Su chi dispraghet est chi nen su presidente Pìgliaru nen s'assessora Firino si sunt presentados a s'addòbiu, mancari invitados, e no ant mandadu a niunu in rapresentàntzia. Si bidet chi pro issos sa chistione no est de importu.
Pro nd'ischire de prus, leghe sa nova iscrita dae Màssimo Cireddu.
Su perìgulu, difatis, est chi sa polìtica non diat cara peruna a sa polìtica linguìstica, cun s'iscùsia chi connoschet pagu s'argumentu. O peus puru: chi su Guvernu regionale, tenende informatziones isballiadas, fatzat sèberos chi nde podent betare a terra deghe annos de traballu sena pensare chi non b'at prus tempus de fraigare totu a nou.
Pensende a su cras, nos paret chi su perìgulu mannu siat chi, si si firmat sa polìtica linguìstica incaminada in custos annos, nd'ispàdrigat a terra totu su traballu fatu e pro sa limba sarda non b'at prus isetu de si sarvare, ca sa trasmissione in famìllia s'est firmada dae ora.
S'artìculu de sa professoressa Tognotti nos lassat a buca aberta e cun sa duda chi issa de sa situatzione linguìstica de Sardigna nd'iscat belle nudda.
Su progetu, intituladu "Bilinguismu Creschet", est finantziadu dae sa Regione e coordinadu dae s'Assòtziu Culturale Sa Bèrtula Antiga cun s'agiudu de sa Sotziedade Cooperativa L'Altra Cultura.
Est importante meda chi sa polìtica si siat movende in custu sensu, ca dae sos atos polìticos cuncretos (che custu) incomintzat su caminu a cara a s'ufìtzialidade BERA de sa limba sarda.
Sa redatzione de su situ "Limbas & Natziones" nos at intervistadu pro ischire novas de su traballu chi semus faghende comente Ufìtziu de sa Limba Sarda.
Ite faghent sos Ufìtzios de sa Limba Sarda

Diat acuntèssere chi unu sugetu totu sardu diat tènnere sa majoria relativa de sos votos, devenende deretu unu “casu” chi si nde diat faeddare in mesu Europa, comente est acuntèssidu pro Còrsica e Catalugna.

Imoi, tocat a cumprendi cantu grai est stètia sa Grandu Depressioni po is tedescus. Si connoscit sa Grandu Depressioni comenti e su tempus chi prus nci at incorrutzau s’America a bàsciu ma chi mesuraus su disisperu cun sa disocupatzioni, sa Germània bincit puru a is americanus, contendi puru ca innantis de su 1930 no est chi fessint passendi-si-dda beni meda.

Nobas bi nd’at occannu dae bidda mea?
Tottu s’affannu mannu ‘e sa chida

su terrinu 'e su mere, ma s'istranzu

Sa limba de su famine? S’italianu!
is barbagias po ddas podiri repopulai cun is campidanesus, e aici fendi, accertai s’omogeneisatzioni de sa lingua.

1. cun cale base scientìfica si partzit sa zona de su Campidanesu dae sa de su Logudoresu?
2) Confundes unu standard scritu, cun sa limba faeddada. Chi est cosa comuna pro sos alfabetizados in italianu, ma est su primu errore de non fàghere pro chie si cheret interessare de sa chistione linguistica.
bastàt a iscriri “Bolognesi” in sa casellina “Search” in artu a sa dereta de sa “home page” chi m’as donau tui.

Non b'ada istadu prus mannu e nemmancu nubilesa,

issu podiat passare sa vida,
su mundu fit bistadu totu cantu,

Tàtari _ Pro sa Die de sa Sardigna - Weekeep.it
Tàtari _ Pro sa Die de sa Sardigna

Ufiziu de sa lingua Sarda

M'as cumprendiu, o Mo'. Cun calicun'atru podit essi puru, ma cun imi non frucis! Toca a ti bi'! Si ballis diaderus comenti avocau, cussus tres documenteddus bellixeddus mi dus depis, comenti as circau de fai po is atrus, accappiai beni beni e ponni in presoni. Ma cust'orta me innoi depis arrennesci a cumbinci, deddu miu, is giugis de unu tribunali meda prus mannu e seriu e non accorrau in s'aposenteddu de sa mala inquisitzioni. Cun in prus is tifosus a sa blatz blatz de sa curva chi tzacarrant is manus.

Ki ndi tiraus Campidanesu e Logudoresu cun totu is suta-bariedadis insoru, is atras bariedadis fueddadas in Sardinnya (est a nai su Gadduresu, su Tataresu, s'Aligheresu e su Tabarkinu ) no funti parti de su Sadru ca no funti nasças de issu, funti nasças de atras lìnguas, e po-i cussu no si pòdinti nai lìngua sarda. Custu no bolit nai ki sìanta bariedadis lejas o ki is personis ki das fuèddanta no sìanta sardus o atrus scimpròrius aici: imoi a nosu si ndi depit importai de sa beridadi scentìfiga a pitz''e sa lìngua sceti.
Invecis sa grafia autònoma, ki est su frutu de unu scrucùlliu scientìfigu po arrespetai totu su naturali e totu is sonus de sa lìngua, ponit a craru totu, e donnya arrègula nci tenit un'arrexoni studiada, e a pustis unu ki no ndi scit nudda puru s'indacàtat ca di benit mellus a ligi, mancai siat de un'atra bidda de sa de su scriidori, mancai atesu meda, e labai ca custu po nosu sardus nci tenit un'importàntzia manna.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Dae su 10 de Santandria de su 2008 in sa Comuna de Bòtidda est abertu s'isportellu linguìsticu, chi aderit a sa Rete "In Sardu, sa limba nostra", chi tenet comente ente de riferimentu sa Provìntzia de Ogiastra.
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

“Su comitau infòrmat totu sa populatzioni,

S’Ofìtziu de sa lìngua sarda

Sigomente sa Regione l’at bogada de cabu cun sa cunferentzia annuale subra de sa limba sarda, tando su Csu at detzisu de si la fàghere a balla sola. Sa die 8 de nadale de su 2014, in Casteddu (abbàida su servìtziu de videolina), cun sa presèntzia de polìticos, assòtzios e gente cale si siat, su Csu at marcadu s’istare a sa firma de sa Giunta Regionale in contu de sas polìticas linguìsticas e de su finantziamentu de su sardu.
In abrile crarimus chi sa Regione no at idea bona in contu de Sa Die de sa Sardigna (leghe custa nota de su Csu torrada giuta a dae in antis dae L’Unione Sarda). Su Csu at fatu festa finas pro sa Die de sa Sardigna, bi diat mancare, l’at fata in Tonara sa die 26 de abrile narende custu: “Dae su 1794 a oe pagu est mudadu”.

Agevolat sa connoschèntzia e sa difusione de sos datos subra sas publicatziones noas e megiorat

sa fortza de sa Paxi?

Apartment Res. S'Abba e Sa Pedra in Golfo ... - VRBO

- Dae sos bancos de iscola. Sa Caresima

Mohandas Karamchand Gandhi in devanagaresu मोहनदास करमचन्द गांधी, (Porbandar, 2 de santugaine 1869 – Delhi Noa, 30 de ghennàrgiu 1948) est istadu unu polìtigu e ghia spirituali indianu. Est istadu su capu de su Motu indipendentista indianu. Prus chi àteru fiat connotu cun su nòmini de Mahatma Gandhi ([महात्मा], "àmina manna" in sanscritu) allomìngiu donau po primu dae su poeta Rabindranath Tagore. In Ìndia ddu tzèrriant Bapu (in devanagaresu: બાપુ bāpu, "Babbu"). Gandhi est istadu unu de is primus a teorizari e pònniri in pratica sa satyagraha, sa resistèntzia a s'opressioni disubidiendi a modu civili totu su pòbulu impari sighendi su printzìpiu de sa non-violèntzia. Proprio custu at portau s'Ìndia a s'indipendèntzia e at inspirau medas àterus movimentus pro is deretus civilis in totu su mundu e medas àterus polìticus in totue. Est onorau ufitzialmenti in Ìndia comente Babbu de sa Natzioni tantis chi ant detzìdiu chi sa die sua de nàscita siat festa natzionali (Gandhi Jayanti) e in totu su mundu est sa Die Internatzionali de sa non-violèntzia.
1.5.6 Su viàgiu in Europa e s'arritiru dae sa polìtiga
A pustis de s'indipendèntzia tensione meda ddu est intre Pakistan e Ìndia po mori de chistonis de territotius e violèntzias avennias in fatu a sa separatzioni. Sa tensioni prus manna est cussa de su Kashmir. Su maharaja indù de su Kashmir, candu depiat detzìdiri chi s'uniri cun s'Ìndia o cun su Pakistan at arretudau e in cussu momentu s'istadu suo dd'ant invàdiu is islamicus cun d-unu carraxu de tribùs. Assafini su maharaja detzidit de s'uniri cun s'Ìndia mancari sa magioria de sa pobulatzioni siat munsulmana e custu amanniat sa tensioni in sa regioni. S'arribat aici a sa gherra indo-pakistana de su 1947.

e si sa die est meda meda jara

Sighint is traballos in su caminu comunale chi unit s’istatale 198 a Murtulegu. Su finantziamentu de 390 mìgia èuros, ispiegat su sìndigu Andrea Piroddi dae sa pàgina cosa sua de face book, est istadu cuntzèdidu dae sa Regione pro pònnere in seguresa sa cunduta fognària chi colat fatu fatu de caminu e lompet a su depuratore cunsortile. In printzìpiu is fortes in tzimentu armadu non fiant prevìdidos e sa Regione aiat bulladu su primu progetu, pro cussu est tocadu a ddoe torrare a pònnere manu agiunghende is muros a costadu de su caminu. “S’istrada- at naradu su primu tzitadinu iscusende∙si pro s’istorbu momentàneu causadu a sa populatzione- at a abarrare serrada finas a s’acabbu de is traballos”.

3. Sa famìlia est s'elementu naturale e fundamentale de sa sotziedade e tenet deretu a esser tutelada dae sa sotziedade e dae s'Istadu.
1. S'individuu tenet deveres cun sa comunidade in ue petzi est possìbile s'isvilupu lìberu e prenu de sa personalidade sua.

sos fizos in su mundu sa filada,

(*) Comitadu pro sa limba sarda

Su populu lu narat: e tue lu creès?

Su nomen paberiles est stadu seberadu cun un’intentu pretzisu: sa collana cheret esser unu terrinu inue si podet “pascer” sa lingua sarda, in tottus sas variantes suas, mescamente cun sas operas in prosa, noas e classicas.

UNU LOGU NOU PRO CHI CHERET ISCRIER _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

E ite fiat sa timòria? Ca si fiat apresiende sa festa de Festa de Santu Fisente e timiat a non ddu fagherent partetzipare a sa cursa pro su Pannu.

In su 2009 est istadu premiadu cun su Premiu Nobel pro sa paghe.

Sa Die de sa Sardigna a Santu Antine

In sa trincea bi fit su traìnu

Sa bidriera 'e su destinu

5 E Gionas si ndi fiat bessiu de sa çittadi, e si fiat sezziu contra s' orienti de sa çittadi: e s' hiat fattu unu barracca, e si nci fiat sezziu asuta s' umbra sua, finzas ch' hessit bistu ita acontessiat in sa çittadi.

Regione Sardegna: L.R.26 15/10/97 - Pro bocare a campu sa cultura e sa limba de sa Sardigna.

Custa manera de pentzai donat sa siguresa ca is animas, puru essendi in d-unu mundu diferenti, tengat sa manera, de intrai in sa vida de sa genti ancora bia.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Sas iscritziones iscadint su trinta de làmpadas. Su laboratòriu lu faghent in sa biblioteca comunale dae su chimbe de trìulas. Su mòdulu si podet agatare in su situ internèt o in s'Ufìtziu de sa Limba Sarda de sa bidda .
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

e s'amorada est'a sa festa

pro sa cunfessione.

Su segundu l' at fattu da s' olia
Fatta l' apo sa torrada
sos fizos dae s' anima onesta,
su cristianu, tando, fit cuntentu,
S' omine cumprendet su valore
s' accordu pro lu faghere, tottunu,
Sa poltrona no fit fatta pro unu Re
Dae s' Atunzu finas a Nadale

Sa "Tigre de Cremona" nos issetat in s'ìsula de "Bula Bula"

S'urtimu contu
<<Tzz... custa vruscaglia! >> aiat fatu su printzipale, annanne sa die ifatu a su matessi impostu 'e sos pitzinnos chin duostzeracos. Sa Columbus it colata a denotte e, canno aiat bistu s'istradone prenu de sa luche 'e sos fanales, aiat trachitatu ocu: sas cannas de su vusile si lis 'in crepatas in manos.

Unu sciacu in sa circunvallatzioni sud puru. Agoa chi ant segau is de sa Provìntzia s'erba, nd'est bessia a pillu totu s'àliga lassada in sa coneta.

In die de oe _ In Lìbanu festant sa Liberatzione _ sa gazeta

5. Sa fricativa velare “K” si podet iscrìere cun “CH” es: chelu, chida, chentu, chimbe

Unu spetàculu mannu, e trasmìtidu dae sa televisioni, cun zente meda chi assistit. Sa processioni durat paritzas oras, finsas a cando su santu essit fora'e tzitade, po andare a Nora. Pagas dies a pustis, torrat in forma privada, a sa crèsia de Stampaxe.

Sa cantzoni de is mesis – A sa noa!

Ocannu, pro sa de deghennoe bias, pro sa die de sa festa nostra, pro su 6 de ghennàrgiu de su 2011, organizamus su Cuncursu Iscrie una lìtera a sos Tres res
Sos prus lèghidos de sa chida

Sa muzere lu juchiat appicu tantu tempus pro chi seret andau a ub’est tziu Predu Turtura a li narrer sos berbos. Non fit issu su primu. Bi nde suprìat dae totu sas bidas de furriu: a chie pro li prender s’astore, a chi pro mariane, e su prus propriu pro si facher prender su furfuraju chi, in annadas che i cussas, si jocottabat sos labores.
“As a bier” l’insistiat sa muzere, “chi si no andas a ti narrer sos berbos, no atzapas mancu su sèghede in sa tula... Si non gai, cust’iberru cascamus.
Sa die prima de Santu Jubanne, pustis de aer pistorjau su mesus de su labore (aiat fattu prus dannu issu chi non su furfuraju in totu s’annu) fit resessiu a nde tenner unu impessu bolau dae nidu.

Posidura in sa provìntzia de Cáceres

Su bolu e s'astore - T. Puddu

sa merda in is bandonis mannus de sa ricchesa.

Sa limba sarda intrat a su Pranu de isvilupu. E unu
Est sa prima bia in s'istòria de s'autonomia de Sardigna chi sa limba sarda intrat a unu documentu de programmatzione econòmica. Lu faghet in su Pranu regionale de isvilupu, presentadu eris dae su guvernu sardu. Eo no isco – e de àteru de pagu importu est – si sa Regione at postu mente a su Comitadu pro sa limba sarda chi est naschidu finas pro bastare custu obietivu: sa limba sarda, paris cun sas àteras limbas de Sardigna, depet èssere unu motore pro s'isvilupu.
Sos prus lèghidos de sa chida

S’Ofìtziu de sa lìngua sarda
Chi nci boleis arribai de sa ‘ia manna 131, depeis intrai po Srenobi’ e de custa ‘ia pigai po Pramantellu. A intrus de sa bidda, s’Ofìtziu de sa Lìngua Sarda est in su Comunu, a su pranu ‘e terra, a su costau de s’ofìtziu de sa sìndiga.

Sos prus lèghidos de sa chida

sa fama tua registrat s'istoria.

Azzis bidu su chi an fattu cun sa Banca de Casteddu?

Sa limba de su famine? S’italianu!
Pro bosáteros unu sardu ki non connoschet su sardu (o tabbarkinu, tataresu–gadduresu, aligheresu) balet cantu unu sardu ki connoschet sa limba, sa curtura e sa storia de sa terra sua.
Comente nos a mostradu sa chirca sotziulinguistica, in is biddas prus piticas sa gente manna su sardu ddu faeddat ancora, mancari non cun is pipios.
Ma comente est sa situatzione in is tzitades sardas?
Elisa Spanu Nivola iat denuntziadu ki sa situatzione a giru de Casteddu fit peus de sa de is biddas, mancari inie sa gente su sardu ddu faeddet semper prus pagu.

Su liberalismu est sa teoria polìtiga e sa filosofìa de sa libertadi. Storicamenti su liberalismu nascit comenti ideale ca s'acoltazat a s'atzioni de sa burghesìa candu issa batallat contra is monarchìas asolutas e is privilegius de s'aristocratzia dae s'acabu de su de XVIII siglu. S'arrasutau de custu certu intra is dus classis leat a sa costitutzioni de s'istadu liberali.

totu sa tzitadi intrea s’est arregorta a pitzus de is bigas de sa navi.

7a+ 0 On Sight 25/4/17 SA COA E LITTU (LULA) ESTE UNU PROBLEMA *** 7a

- Is Cerbus (manifestada antiga po Cranovali chi faint sa cassa a is òminis-cerbus in is ‘ias de sa bidda)

Sa lughe tua bi restat comente
sa sedda 'e su diaulu
Cuss’ urulu chi bessit dae sa mente
Sa die ‘e Cabuannu
A sos pastores c’ agradat a sa idda
A sos pastores c’ agradat sa idda
postu s’ aian su ganzu a sa ula.

sa calentura chi brùsiat.
unu frade, chi li dia dare

Sa Turre Effele dae su centru mannu

Sa die appoi, si comintzaiat a nde ogare su mustu e s’incubaiat.

sa tzittade 'e su Messia
Da' s'Egittu cun su Fizu

suta s'ala 'e su sole e de sa luna.
Ma sa zente famida,

Su babbu in cappotto ei sa mama in bunnedda

Sa limba de su famine? S’italianu!
Apo a faxer sa presentada su 26 de custu mese, in sa Peterhouse.

28 aprile. Sa die de sa Sardigna

Ca totu in su mundu mi benìat negàu.

e finas bundante s’ispuntinu;
ca nde balet sa pena e i su tantu

bi ana fattu sos esperimentos pius istranos.

28. Festa di " Sa die de sa Sardigna"

ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
Sa limba etotu mi lu cussìgiat!

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Sa cosa nos podet interessare dae curtzu, ca su catalanu, cunforme a sa lege 482, est limba tutelada in Sardigna.
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Su lèpere, abbaidende sa vizilìa dae su balcone, los bidet totu dispiàghidos, partende, conchi bascios e resinnados e narat a sa muzere:
Su lèpere li ponet fatu ei cuddu lu faghet pònnere addainanti de sa làmpana, fatèndelu girare pro dare sas palas a sa lughe.

in sa temporada, ghiaredi cun sinnos

ca de su chelu as sa gianna abeltu.

Cras iaus a depi essi in Otzana a presentai su lìburu, chi sa nii si-ddu permitit!

Dae unu annu, prus o mancu, est in sa prus manna sotziedade de New York la Douglas Elliman Real Estate chi tenet sa sea in sa Madison Avenue e chi contat prus o mancu 3000 agentes e 800 ufìtzios.

non si faghet comporare dae niunu.

de sos annos de sa primma iscola?
cuntentu si es s’amigu soddisfattu.

E nemmancu de laru sa corona,

es cun su piantu chi narat totu.

Sa Reina e S’Ortu Mannu

Tonara – Sa Die De Sa Sardigna

↑ su càrculu non distinghet intre populatzione residente de sa repùblica chi bivet intro o foras dae su territòriu peninsulare

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Sa limba s’est indebilitada in manera ispantosa in sos ùrtimos annos, arribbende a èssere faeddada dae su 70% de sa gente manna, contra a su 13% de sos pitzinnos. In su matessi tempus, però, est creschende sa cussèntzia e sa connoschèntzia de sos mèdios possìbiles, de sas istrategias, de sos atores pro cambiare in bonu, adderetzare su caminu de sa limba.

C’intru in su lettu
S’unconi pratziu, s’angelu si dui seidi

Sas tzitades de sa natzione sarda in su mundu. Imparis cun sas capitales de is istados e de sas natziones chentze istadu.

Ufiziu de sa lingua Sarda

Cun sa punna de fai intrai sa lìngua sarda in calisisiat chistioni de sa vida de sa comunidadi e dda fai manìgiai a totus dònnia dii, su Comunu de Baressa impari a s'operadori de s'Isportellu linguisticu, at scioberau de aprontai su calendàriu po su 2012 in lìngua sarda. Cun custu iscopu is nòminis de is diis de sa cida, de is mesis, is dìcius e is acraramentus de is nòminis de dònnia mesi, ma fintzas is didascalias de is immaginis funt istadas iscritas feti in sardu.

6) Fintzas si unu esserat su pius perfettu de totu sos omines, manchendeli sa sabientzia, pro nudda diat èssere istimadu.

Sa zente in su jossu de sa terra chi est puru sa terra tua, sa zente za tenit una limba iscrita issoro.

Custu est su chi aìamus iscritu in un’artìculu betzu.

Si faeus sciri chi in su mesi de cabudanni s'Ofìtziu de sa Lìngua Sarda de su comunu de Sìnnia ddu abereus:
Si faeus sciri chi custu austu s'Ofìtziu de sa Lìngua Sarda at a essi abertu:

e isettat sa die de s’eventu

Su 'entu 'e nie e su sole

Postìtzipu difìtzile meda su de oe in su Santu Elia pro su Casteddu chi disafiat sa Juventus de s'ex Allegri. Fintzas unu puntu diat èssere de oro pro punnare in antìtzipu a sa sarvesa.

In cussas dies unu decretu de Tzèsare Augustu aiat ordinadu chi si fagheret unu tzensimentu de totu sa terra. Custu primu tzensimentu dd’aiant fatu cando Chirinu fiat guvernadore de sa Sìria. Totus fiant andados a si fàghere tzensire, cadaunu a sa tzitade sua. Giosepe etotu, dae sa Galilea, dae sa […]

In summa cando si pensat a Emìliu Lussu s'ammentant sas lutas pro s'autonomia regionale, pro s'Istatutu Ispetziale de sa Sardigna, pro sa Rinàschida de s'ìsula. Òmine sardu, ma puru italianu e europeu, at connotu e tratadu cun sos polìticos de punta non solu italianos, ma de totu su mundu e at semper gherradu pro sa liberatzione de sos pòpulos dae sa dipendèntzia polìtica e econòmica.
Podimus nàrrere chi Emìliu Lussu est istadu unu de sos òmines polìticos de importu prus mannu chi sa Sardigna apat tentu e un'iscritore de grandu balia e de grandu cultura.

-Ma ndi teneusu po is ospitis de sa festa?

Orrobertu Fico, su presidenti de sa Camera e is ominis de su Partidu Democratigu, cun in conca su segretariu de imoi Mauritziu Martina si funt atobiaus custu mengianu a pusti tres dîs de su primu atobiu. Tres dîs chi is Steddaus e su Pd ant biviu massimamenti po chistionai in domu insoru e biri

“Non biu a nisciunus!” iat fatu Arrafieli cun sa tassa in is manus e sa sigareta in buca.
Sa dia infatu Arrafieli iat telefonau a domu sua. Dd'iat arrespustu sa mulleri.
“Mancu mali!” iat fatu sa mulleri.

Sa majoria de is bùlgaros, su 72,5%, bivent in àreas urbanas. Unu bùlgaru de ses bivet in Sofia. Etnicamente is bùlgaros rapresentant s'84,8 de sa popultzione totale, is turcos s'8,8% e is rom su 4,9%. Àteras minorias formant su 0,7% de sa populatzione e su 0,8% non s'identìficant in grupu ètnicu perunu.

1) Prontos sunt is sardos, residentes e disterrados, a si auto guvernare e a si nde istesiare dae su sistema polìticu italianu?

Po custa arrexoni s'Ofìtziu de sa Lìngua Sarda de su Comunu de Santu Sperau est arrelatau cun is atrus Comunus e Provìntzias chi tenint sa pròpiu tenta de strantaxai su bilinguismu in Sardìnnia. Medas traballus ddus faeus imparis, cordinendisi' e fendi nasci unu connotu chi balit po totus, po no essi ancora una borta centu concas e centu berritas, cosa chi no at fatu beni a sa terra nosta.

Deretu a sa limba materna

Sa murra 'Roberto Mulas' [Orthulle, NU] Sas reglas e su istatutu de sa sotziedade "Sotziu pro su giogu de sa murra", campionadu sardu e atopu internatzionale, noas.

homente pitzinnu in su sinu 'e sa mama.

340 Casti A. Sa Bidda De Santu Engiu Storia Sard. Cit 1989

Sende tottu sa die in movimentu

Itinerary 5: Parziganis, On Suberzu'e Sa Conca, Su Ballu

Sa vela, sa roda, s'ala (Cantos sardos in poesia)

S'ísula 'e sa fortuna (Cantu e Flora)

no isco in cale modu ne s’ammentu,

ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
Sa manifestatzione est istada fata in sa Pratza de su Monumentu a sos Mortos de sa Gherras.
Sa chida sighente sa lìtura animada at a èssere fata in Sindìa su mangianu de su 25 de lampadas dae sas oras 10.00 e a sero in Macumere dae sas oras 16.30.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Annoas, sa Die europea de sas Limbas e s'Ammentu de Giuanne Frantziscu Pintore at a èssere in Orosei, sa bidda in ue GF Pintore nch'at coladu cun sa famìlia sos ùrtimos annos de sa vida sua.
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Sa disciplina de s'Ufìtziu Relatziones cun su Pùblicu

Custu cumpanzu potet azudare in tottu pro ite pro isse su Sardu est sa limba sua.

Ma s’omineddu insistiat:

SoS Computer L.

atèsu = innedda, illargu, a tretu mannu.

nessi s'ispera damos a sa zente.

su nuscu ‘e sa pruvera,

Bidu in totu s'indipendentismu at craridu sas relatas intre sa Natzione sarda e s'Istadu italianu:

Intzidente custu mangianu, in Casteddu, a sa rugrada tra s'arburada Marconi sa ruga Sarpi.

Ufìtziu de sa Limba Sarda

Teoricos de sa mùsica

chi c’ insignava lu caminu.

D'unu pintore unu ritrattu bellu

Sa die de Santu Balentinu - Wikipedia
Sa die de Santu Balentinu

Posidura de Tallahassee in sa contea e in sa Flòrida

28 Aprile... sa die de sa sardigna

in d'unu puntu chi
e a sa mama chi ha perdidu fizzu,

Sa limba sarda intrat a su Pranu de isvilupu. E unu
Est sa prima bia in s'istòria de s'autonomia de Sardigna chi sa limba sarda intrat a unu documentu de programmatzione econòmica. Lu faghet in su Pranu regionale de isvilupu, presentadu eris dae su guvernu sardu. Eo no isco – e de àteru de pagu importu est – si sa Regione at postu mente a su Comitadu pro sa limba sarda chi est naschidu finas pro bastare custu obietivu: sa limba sarda, paris cun sas àteras limbas de Sardigna, depet èssere unu motore pro s'isvilupu.
Sos prus lèghidos de sa chida

In su mese de freàrgiu Putin aiat impreadu su vetu contra a sa risolutzione chi su Consìgiu de seguràntzia de s'Onu nch'aiat ammaniadu pro arressare sa crèschida econòmica de Daesh. Oe imbetzes est tratende cun Obama pro unu testu chi previdit sa matessi atzione e sa matessi punna.

In die de oe _ Sa costitutzione danesa _ sa gazeta

Piss'e Tacu, S'Argidda, Perd'e Palassiu, Sa Mura Gessa, S'Antonalai, S'Orgioledda, Su Cucuru 'e sa Furca, Is Orgiolas, Su Mont' 'e s'Argidda, Sa Serra, Maraidda, Santu Serbestianu, Santa Barbara, Su Cungiau de is Morus, Frùmini, Funtana 'e Mariarraspa, Abbamessi, Su 'runcu, Su Tac'e s'Olu, su Nuraghe Sa Domu è S'Orku, Martinusala, Sa peddi 'e cani, Tueri, Arruin'e puligi, Fumia

Cun custa operatzione, Facebook punnat a devènnere unu logu de traballu semper prus idòneu pro sas famìlias, totus.

Nàschiu a presu de Calatayud in su 1601, no si ischit meda subra sa pitzinnia sua. S'ischit ca aiat cumentzau is istudos de literadura a deghe o doighi annos in sa tzitade sua, forsis in su collègiu gesuita. Dae su 1617 casi seguramente bivet pro unu o duos annos in Toledo, cun su tziu Antonio Gracián, para in sa crèsia de San Juan de los Reyes, cun su cale at a istudiare lògica e at a amegiorare sa connoschentzia de su latinu.

Custu ufìtziu comunali, impari cun s'Ufìtziu linguìsticu provinciali e regionali, depit contivigiai totu is fainas chi punnant a afortiai su manìgiu de sa lìngua sarda in sa comunidadi linguìstica ollastesa e primu de totu:
essi de liòngiu intra de s'Amministratzioni comunali e s'Ufìtziu de sa lìngua sarda de sa Provìncia de Aristanis;

Pro retzire sa lìtera de noas

Sa funtana 'e Ubisti

A incuru de s’Isportellu Linguìsticu de s’Ogiastra Ilbono, sighint is traballos in s’istrada de su depuradore Sighint is traballos in su caminu comunale chi unit s’istatale 198 a Murtulegu. Su finantziamentu de 390 mìgia èuros, ispiegat su sìndigu Andrea Piroddi dae sa pàgina cosa sua de face book, est istadu […]

Sa Regione Sardigna si reservat su deretu de reprodùere sos testos in àteras publicatziones.

SOS FIZOS PRO SA MAMA

Sa Provìntzia de Enna est una provìntzia de sa Sitzilia de unas 173 mila bividores cun seu Enna, istituida in su 1926 da su governu Mussolini.

In su 2032, sa differentzia tra esseres umanos e machinas est a unu libellu cuàsi malu a bìer. In intro de custu cuntestu, unu cyborg detective de s'unidade antiterrorista (Batou) est in pùnna de chircare sas ormìnas de unu robot (ginòide) a forma de muzère, fattu a bella posta pro suddisfàcher de bàdas gànas sessuales in locu de sas brùssas umanas, chi imbètzes si arrebèrdat e uchìdet su mere suo. Batou at a dèper indagare in sa cussentzia umana e in sa sotziedade.

….pro leare cunfiantza cun duas limbas ispassiende·si e aberende·si a su mundu intreu; pro pònnere paris, a sa matessi manera, sa limba de sa terra nostra e sa limba de su mundu.

samurra.eu: Su Jocu De Sa Murra

S’esistentzialismu

Sa Li , Puru Jena

S'istraditamentu no est autorizadu si su fatu chi rapresentat s'ozetu de sa dimanda de istraditamentu no est prebidu comente delitu dae sa leze italiana e dae sa leze istranza. Podet esser cuntzèdidu o cumbidadu finas pro delitos no prebidos in sos acordos, bastughì non siat proibidu in manera formale.

ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

abberinde 'e sa Musa sas iscetas.

Si faeus sciri chi s'Ofìtziu de sa Lìngua Sarda de su Comunu de Sìnnia, in is mesis de donniasantu e de idas, at a aberri in custas diis:
Sìnnia. S'initziativa
S�nnia. Dii de sa saludi e de su cantu in s'opin�rgiu

Saltus – A su sòlitu fiat unu latifundu lassadu sena cultivadu pro sa pastura lìbera o pro sa gestione forestale.

Su nòmene benit de su Lagu Michigan, chi ddu pigat de unu acontzu frantzesu de su faeddu mishigamaa, chi in limba Ojibwe cheret nàrrere "Abba Manna". Sa capitale est Lansing e sa tzitade prus manna Detroit.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Sa detzisione devet galu otènnere su cunsentimentu de su Cussìgiu framengu de s'insinnamentu (Vlor), in antis de colare a su parlamentu pro sa ratìfica.
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

In su tempus anca tenìa tempus de mi sezziri po unu certu tempus in unu logu de tempus chene tempus,de Francu Pilloni

Sa limba de su famine? S’italianu!

Sa tenta est sa de fai a biri cumenti biviat sa genti de Biddaspitziosa a su cumentzu de su 1900, po fai custu eus pigau is fotografias de sa genti e po donniuna eus aciuntu unu scritu cun su chi s’ant contau is bècius de sa bidda, ca funt scìpius de sa manera de bivi de su tempus.

In s’attu, s’orgogliu, su piantu

PRO LOCO DE SINDIA- TESSERAMENTU PRO S’ANNU 2010 _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

Custu est su logu chi eus allichidiu po ndi ogai a campu totu su chi capitat in s'Ofìssiu Limba Sarda de su Cumunu de Jersu. Mancai calencunu imoi puru no dhu scidi ca est apertu su servìssiu linguisticu: innoi podeis agatai totu su chi si fait candu si manìgiat su Sardu, eus a nai cun s'allega jersesa. Sa presentada e totu est fata in dialetu po abituai sa genti fincias a dha biri scrita sa limba chi manìgiat dogna dì, po dogna cosa.

Si pigant puru detzisionis de “buon senso”, non est chi tochit a fai unu referendum po totu, s’unicu iscopu depit essi su profetu de su sardu, intamis ddi faint meda mabi certas positzionis chi no c’intrant cun su sardu e morigant feti sa fundurulla.

Obama contra a sa Rùssia, Trump contra a sa Tzina. Ite b'at a acontèssere?
Su territòriu interessadu dae s'eventu est su de sa provìntzia indonesiana de Aceh. Sa magnitudo de 6,4 s'est isvilupada dae un'ipo-tzentru a pagu prus o mancu 10 chilòmetros de profundidade. Custa borta, belle gasi, non b'at perìgulu pro tsunami. Sos sucurridores sunt giai operende pro nde bogare sa gente a foras dae sas ruinas.
Dae su 2025 diesel vietadu in bator tzitades

Algeria, Maroco, Tunisia, Lìbia e fatuvatu sa Mauritania e su Sahara Otzidentale cumponent su Maghreb, intames Egitu e Sudan cumponent sa Badde de su Nilu (chi pigat nùmene de su frùmene omònimu).

Su Mandarinu standard est sa lìngua tzinesa fueddada ofitziali impreada in sa Repùbriga popolari de sa Tzina, sa Repùbrica de Tzina o Taiwan, Malaìsia e Singapura

(*) Comitadu pro sa limba sarda

S’artìculu 9 de sa leze 482/99 narat chi “in sos ufìtzios de sas aministratziones pùblicas, est cussentidu s’impreu orale e iscritu de sa limba amìtida a tutela”, che a sa sarda. Cussa infermiera est duncas foras de sa leze, cando cheret imperare s’impreu de una limba a unu suzetu de s’amparu prevìdidu dae sa leze de s’Istadu.
Sos prus lèghidos de sa chida

,( -* .an AlrIt d a e sa o m e a

Sa mama 'e su sole
Sa mama 'e su bentu

“Pro sa limba nudda”

in sa limba
in sos pilos de sa note

Sempre cun sa canna (in sos rios affacca a bidda bi nde creschiat meda), nos faghimis s’ischitzalora.

sa bellesa e s' ammentu,

Indipendentismu:nascit Mlns. Pes: “No est unu partidu nou, ma unu sogetu de diritu internatzionali”

Depet èssere dislindada sa motivatzione pro sa cale si est seguros chi est unu màrchiu registradu. Cust'immàgine diat poder'èssere burrada pro cussu. Pro istransire sa burradura, si podent leghere sas istrutziones pro s'impreu.

Fortzis, su poeta Bertolucci, chin custu contu nos cheret narrer chi sa poesia podet finzas servire a carchi cosa, no? Cioè, chi inoche att'attu cumpanzìa a unu pitzinnu ind'unu momentu tragicu. E custu est solu unu de sos valores de sa poesia, unu valore chi atta galu in su mundu 'e oje: sa poesia servit a cunfirmare sa presentzia 'e s'Umanidade ind'unu mundu chi la negat.

IN SU TEMPUS ANCA TENÌA TEMPUS DE MI SEZZIRI PO U...

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Sa Inuit Tapiriit Kanatami (organizatzione chi nde faghent parte sos inuit de su Canadà) est ammaniende unu progetu pro sa limba inuktitut. L'at a presentare custu atòngiu chi benit.
Su pagu cunsideru de sa limba
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Sa limba de su famine? S’italianu!
Duncas sa Regioni at giai dicidiu, partendi de un’idea nàscia in su 2006 (funt passaus oramai ses annus), ca sa LSC est su caminu chi depeus fai? No nc’iat essi abisòngiu de si firmai po biri, diaderus, su chi est istètiu fatu, de ponni impari totu is esperièntzias, po no perdi atrus tempus?
Mancai circaus de cumprendi cali funt, po nai, 5 cosas chi unu cumunu DEPIT FAI in d-un’annu (cun sa lei 482/99), po sa lìngua e sa cultura sarda.

Tazenda:Pitzinnos In Sa Gherra

In die de oe _ Paba Frantziscu s’addòbiat cun Beneitu XVI _ sa gazeta
In die de oe _ Paba Frantziscu s’addòbiat cun Beneitu XVI

A sighire pràngiu e mùsica intro a su mercadu.

Sa Die in Tundu: ite fàghere

(suntu sar.) Custu volùmene analizat is materiales linguìsticos chi permitint de torrare a pìgiu s'isvilupu istòricu de sa fonètica de is faeddos bènnidos dae Còssiga. (gadduresu, tataresu, casteddanu, sedinesu e madaleninu). S'òbera est irrichida dae prus de baranta tàulas a colores chi mustrant is isvilupos de is fenòmenos sìngulos e is variatziones issoro issu cuntestu de su domìniu linguìsticu sardu-cossu.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
3. Sa famìlia est s’elementu naturale e fundamentale de sa sotziedade e tenet deretu a esser tutelada dae sa sotziedade e dae s’Istadu.
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Nola est unu comune italianu de sa provìntzia de Napoli in Campania e contada 32.759 abitantes.

dae Limba Sarda 2.0 Sunt passadas giai prus de 100 dies dae s’intrada a su guvernu de sa Sardigna de sa giunta Pigliaru e forsis est lòmpidu su tempus pro donare is primos giudìtzios. 100 dies sunt tropu pagas pro ...

Sa Die de Sa Sardigna est istada istituida de su Consillu Regionali de sa Regioni Autònoma de sa Sardigna cun sa lei regionali n.44
SI FAIT ISCIRI A SA POPULATZIONI CA MARTIS 5 DE MARTZU 2013 CUSTU COMUNU AT TORRAU A ABERRI S’ISPORTELLU LINGUÌSTICU SUBRACOMUNALI.
Si fait isciri a sa populatzioni ca custu Comunu at torrau a aberri s’isportellu linguìsticu subracomunali.
Sa giunta traballat a manu de pari cun su sìndigu o cun su presidenti de sa provìntzia in su guvernu ... continua
Su Comunu arrapresentat sa populatzioni chi ddui est in su territòriu suu, ndi ... continua

SA MUSICA DE CUSTU GRUPPU, IN CORSICA, SI PODET ISCURTARE IN TOTUBE: IN SAS BUTTEGAS, IN SOS TZILLERIS, ETC….
SOS DERETOS DE SOS POPULOS

una die niedda de isconsolu.

sa linia de is 10 metrus a partiri de sa de mesanìa;

Bentu o nie in sa muntagna,
Pelea' tota sa die;

Unu austrìacu de bator bivet in sa capitale Vienna. Su 19% de sa populatzione residente austrìaca at a su mancu unu parente de orìgines no austrìacas. Sas etnias prus numerosas sunt tedescos federales, bòsniacos e turcos.

Sa Die internatzionale de sa limba materna est istada istituida dae s’Unesco su 17 de onniasantu de su 1999 cun sa [...]
Sa Dìnamo cara a s’annu nou

In die de oe _ You Tube: carrigadu su primu vìdeu _ sa gazeta

SA DIE DE SA SARDIGNA – sa festa de su popolu sardu

e unu fedu chi b’est in arrivu,
ma sa sorte pro bi ponner dolores:
ca prus dare non li podet sa vida;

Su Casteddu balàngiat unu puntu in classìfica posca àere paregiadu pro duas a duas contra a sa Sampdoria in su antìtzipu de sa sèighisima partida se sa Serie A. Ma pro su Casteddu no est istada una gara meda fàtzile.

S'ufìtziu de sa lìngua sarda 2012
s'Ufìtziu in Barùmini...

Casteddu at a abarrare s'ùnica tzitade metropolitana de Sardigna, ma su nord de s'ìsula no at èssere penalizadu. Est, pagu prus o mancu, su chi est essidu a campu eris in Aristanis, in s'addòviu de sa diretzione de su Partidu democràticu. Pìgliaru, tataresu, at naradu chi sa proposta depet colare gasi comente est. Ma ite est sa tzitade metropolitana?

Sa segunda cunvocatzione est po sa matessi die a is 16.00

In sa setziada sunt istados dados sos inditos a sa responsàbile de su Servìtziu ei est istadu determinadu s’importu de su contributu chi ant a dàere sos utentes a segunda chi apant sa residèntzia o chi non l’apant.

s’isparghede in sa corte su gravellu

Bentu de sa notte in custu coru
Su tempus s’ischidat

Pro cussu esultat sa terra,

Sa mesa de is turronis
S’atòbiu est partziu in duas diis: in sa primu s’at a chistionai de sa lei noa asuba de sa lìngua sarda e de su Sardu in sa comunidadi e in is iscolas de dònnia òrdini e gradu e s’at a fai in Biddanoa de Forru.

Sòcrati: «Amigu miu stimau, mi timu ca at a essi fadiosu a assaborai in Ateni su sballu de sa velotzidadi. No ti-ndi ses ancora sapiu ca de dii in dii est sèmpiri prus difìtzili a passai in mesu de sa tzitadi bècia?»

Itinerary 5: Parziganis, On Suberzu'e Sa Conca, Su Ballu

si b’ at bisonzu finas a sa luna.”

Ite podet fàghere su Guvernu sardu pro sa limba nostra?

Sos prus lèghidos de sa chida

Po torrare a su contu chi deo dae paritzos annos soe narande chi cussa es s'HIstoria manna de su mediterraneu dhe SardYnna. Ata a bessire a campu cussa Lamina dhe Horo inue best su Sardu Toro.

SARDU NOAS >> Sa comuna de Tèmpiu at adderidu a su progetu de sa limba sarda

BI IN IS SI

Monte Nieddu.

Non connosco sas ideasa de su biadu 'e lezze (Tonino Lampreu), ma no penzo chi bi fud'aggradau a biede sa politica a intro de sa corte 'e Santu Antinu.

Giulia Spissu est nàschida e istat in Londra. Sa mama tenet arrampu mamujadinu, su babbu est de Giave. Cando apo tiradu sa foto issa istudiaiat pro s’ùrtimu annu de su diploma. A su matessi tempus pigaiat letziones de mùsica e de disinnu. Benit cada annu in Sardigna dae minoredda, chistionat s'italianu cun un'atzentu sardu forte e istimat meda sa Sardigna, ma sa tzitade sua puru, Londra....
Giulia Spissu est nàschida e istat in Londra. Sa mama tenet arrampu mamujadinu, su babbu est de Giave. Cando apo tiradu sa foto issa istudiaiat pro s’ùrtimu annu de su diploma. A su matessi tempus pigaiat letziones de mùsica e de disinnu. Benit cada annu in Sardigna dae minoredda, chistionat s'italianu cun un'atzentu sardu forte e istimat meda sa Sardigna, ma sa tzitade sua puru, Londra. Inoghe est in Londra cun un'amigu.

Sos prus lèghidos de sa chida

Finzas issu godidi de su vrùttu 'e sa terra.

S'EST OFFENDIU MEDA PO SA CORDULA E NON AT CUMPRENDIU CHI SA CODRUA NON FUT PO ISSU MA PO S'ANGIONI. TONTAZZU FORTI. E POIS? DRINGILLI! . ITA C'INTRAT SA CORONA 'E CADANIA. DEPIT ESSI SA SACRA CORONA UNITA!

Sa Die de sa Sardigna (28 aprile)

Sàgama - Sa festa de Santu Micheli. Ammentos de sa bidda isparida de Nuraghi Trìganu

Su servìtziu informatziones turìsticas est leadu a incuru dae su consòrtziu Perda Iddoca. Is ufìtzios sunt abertos dae su lunis a su chenàbura dae is 9.00 a is 14.00. In is dies de festa su servìtziu est asseguradu in su Museo de is Pedras fitas

S'URTIMU CANTU

In generale, s'opositzione at criticadu sa majoria pro sa polìtica de guvernu de su territòriu. Giuseppe Fasolino, consigeri de Forza Italia at faeddadu de “fallimentu pro ite si bois aiais fissadu s'iscadentzia de sa lege a su 2019 est craru ca bois no creeis a sa possibilidade de aprovare sa reforma in custa legisladura”.

Pro more de sa cumpetèntzia e de sa passione sua, Sarvadore Serra at bortadu a su sardu sa Lege de polìtica linguìstica de sa Catalùnnia. Est unu documentu de importu mannu pro totu sos chi istimant su sardu, mescamente a dies de oe, cando su guvernu sardu paret bene intentzionadu a aprovare una lege de polìtica linguìstica pro sa Sardigna.
A su sìndigu de Nùgoro sos complimentos e augùrios de Diariulimba pro su servìtziu mannu apòrridu a sa limba sarda.
Sos prus lèghidos de sa chida

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Abertu s'Ufìtziu de sa limba sarda in sa Provìntzia de Terranoa-Tèmpiu
Est un'isportellu itinerante e interessat 13 comunas de sa Provìntzia
In su mese de maju sa Provìntzia de Terranoa Tèmpiu at ativadu s'Ufìtziu de sa limba sarda cunforma a sa lege istatale de tutela de sas minoria linguìsticas (lege 482/1999). S'Ufìtziu est un'isportellu itinerante e interessat 13 comunas de sa Provìntzia e ...[sighit]
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

'^ Chi no sa tàser, no sa goder.

su chi hat bintu sa ruche

Limba sarda: su Psd'az li sonat s'isvèllia a sa Regione
Sos prus lèghidos de sa chida

SINDIA: SA BIDDA EST PRONTA PRO SA MANIFESTATZIONE “ZIMINEAS CUN CANNITAS” 2011. _ ULS SINDIA - Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

in su haminu 'e sa vida,

Sa die “noa”

Ufìtziu de sa Limba Sarda

“Deu, fintzas a candu s’òpera non esti finida non bollu èssiri disturbau de nisciunu e bollu èssiri pagau metadi oi e s’àtera metadi candu ddi torru is crais. Anda beni?” (2)

s'omine in sa terra naschet poveru
e faghen de sa terra disacatu
su 'ezzu innanti e s'ispiju (Austinu Nieddu)

Aprovadu su Psr: 1,3 milliardos a sa Sardigna

Est un’atividade de importu mannu sa chi est cumentzende in custas dies in s’Archìviu de Istadu de Nùgoro: difatis, pro mores de unu finantziamentu prevìdidu dae sa lege 482 de su 1999, aberit s’Isportellu de sa Limba Sarda. Unu servìtziu pro sos utentes chi ant a pòdere impitare finas in […]

ULS - Ufìtziu Limba Sarda de sa Provìntzia de Nùgoro, su limbasarda.nuoro.it.

Sos primos istrìulos de su Movimentu pro sa limba...

S'astoreddu cudduventu

Sa limba latina

Sos atopos sunu totu programmaos in sa sede de su cussòrtziu de s’universidade, in sa via Salaris. Promovede sa fiera su sotziu Sardinia East Land.

Costituida prinzipalmente dae terrinos vulcanicos, custa zona dae sa preistoria est sa prus fertile de s'isula. Pro custu motivu fit sa prus frequentada, comente est probadu dae sa presentzia de meda nuraghes.

Candu su Stadu “no respetat sa lei”. In Casteddu e in Igrèsias is presonis isciopant
Progetu realizadu cun sa partetzipatzione de sa Regione Autònoma de Sardigna – L.R 26/97 subra sa limba e sa cultura sarda.

Su cuntzetu nostu de democràtzia est diversu meda de su de bosàterus. Po nosu is ofesas nci intrant pagu cun sa libertadi e sa democratzia. Ita iat a nai “Sardegna Democratica” chi in d-unu logu pùbricu calincunu s’iat a atriviri a nai ca faint pena, ca funt canis de strexu, faulàncius e traitoris? ca andat totu beni ca cussa est sa democratzia?

Cala Sa Nau.

Proite in sa LSC usades sa R in ue naturalmente bi cheret sa L comente “artu, ascurta” pro altu e isculta?

Sa limba pro governare»

chi sa natura teniat in serru,
lis hat fattu pagare cun sa morte.
de sa circunferenzia 'e sa terra.

a cantare sa pena e s'amore

21) Pruite sa sabientzia aiat abertu sa ‘ucca de sos mudos e aiat isgioltu sa limba de sos minores.

sa . si su as is (us)

ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
Sùrbiles, seis istelende su rolu bostru in sa sotziedade sarda. Isvertzade, mudade sa fua, ca su pòpulu sardu est abbigende-si totu in una ca dd’ais imbranconadu ponende-bos a ist�turu in su caminu decrèschida suo. Ca sa faina est mala, ma a bellu a bellu semus prenende su logu, e non ais a tènnere prus logu a bos nche calare dae cudda trona chi nos ais fatu crèere de merèssere.

In sa idda de te an bonu ammentu

In die de oe _ Su Concorde intrat in servìtziu _ sa gazeta

Sa Magnolia virginiana est istada sa prima ispètzia de-i custa gènia nomenada e rapresentada, a prus chi sa ispètzia tìpica de custa gènia.

S’Ofìtziu de sa lìngua sarda
S’Ofìtziu de sa Lìngua Sarda de sa Provìntzia ‘e Nùgoro
S’Ofìtziu de sa Lìngua Sarda de Serrenti
S’Ofìtziu de sa Lìngua Sarda de Su Masu

Abetendi Paschixedda in sa bidda de is pingiadas, Pabillois

Sa /l/ intru de duas vocalis bessit cumenti a sa /r/ frantzesa e duncas su soli ddu pronùntziant su /sorhi/. Atra cosa est sa de si nci papai sa /r/ innanti de sa /t/, e duncas in sa pronùntzia borta 'essit /bota/, mortu /motu/ e aici nendi.
Est sa suta-bariedadi prus spainada de su campidanesu, ca cumentzat de Su Masu (Elmas) e acàbat a pitzu de Aristanis, perou no pìgat su Surcis. Sa /l/ intru de duas vocalis 'essit /b/, po nai, soli ddu pronùntziant /sobi/, sali /sabi/, mela /meba/ e sa /n/ intru de duas vocalis sparessit e fai bessiri sa vocali de innantis a “carighedda” est a nai cun d-unu sonu fatu cun su nasu (cumenti faint is portughesus e is brasilianus). Po nai, manu ddu pronùntziant /mãu/, cani ddu pronùntziant /cãi/ e aici nendi.
Cumenti po sa bariedadi de mesu, si nci pàpant sa /r/ innanti de sa /t/, duncas in sa pronùntzia borta 'essit /bota/, est mortu /motu/ e aici nendi.

Dae su Babbu Sardan fit creada,

su c'as ti l' as gherradu in sa bataglia.
posca chi sa memoria l' aconzat
dae sa naschidura a sa betzesa.
chin sa 'oza 'e arrejonare.
Unu cane apeddat a sa luna,
nd'essit muizadu chin sa coa fumende.
e si garrigat sa carena de truncu e mannu pesu.

Si ghetàt in sa braxia cafeu e tzucuru, desinou croxu de arangiu, si poniat sa conca aìnturu de sa ziminera cun d-unu arrogu de arroba in faci e s’arrespiràt aìnturu su fumu chi ndi bessiat (is afumentus).
Si pentzàt ca is cogas arrennesciant a si fai a pisitus e ca suiant su sànguni de is pipius ancora no batiaus, finas a ddus bociri. Contra is cogas si poniat su trèbini a fundu a susu aìnturu de sa ziminera, deghinou una scova a s’imbressi a palas de sa genna.

01/01/2003 S'Unioni sighit a s'ONU, in Bòsnia Erzegovina, po ghiai su contingenti ca deppit ponni paxi in sa regioni.
21/12/2007 Is acordus dei Schengen pigant balori peri po s'Estonia, sa Lettonia, sa Lituania, Malta, sa Polonia, sa Republica Ceca, sa Slovacchia, sa Slovenia e s'Ungheria.

E chi lo sa »

Reconnotu su nùmeru legale de is intervènnidos, su Sìndigu SIG. RUBIU ANTONELLO pigat sa presidèntzia, decrarat aberta sa setziada e cùmbidat sa giunta a pigare in esàmine s’ogetu subra inditadu.
De decrarare chi sa presente, cun votu istagiadu e comunu, est in deretura esecutiva cunforma a sa lege.

s’acraeddat su frittu,

Si crèdet chi sos arbëreshë sìan unos 100.000. Vìven pèri tottu s'Italia de zosso e in s'isula sitziliana, e sun una de sas minorìas etno-limbisticas prus mannas chi bi sìan a commo in Italia. Sa nassione issoro est sa gài nàda Arberia.

sunu de sa Trexenta in sa contrada,

in sa partida,
Si m’est cuntzessu un’abbisu, a custu propòsitu, forsi li fit dèghidu de prus si a su postu de Antonio, chi est in italianu, in custa versione sarda s’esseret postu Antoni ca, ultres de esser sa variante sarda, custa est finas sa forma de custu lùmene in cadalanu e in cossu, limba ue custu lùmene currispondet a Antoni in su Pumonte e Antone in su Cismonte.
Sa timòria naturale devet èssere superada, bìnchida, cun su coragiu, ma s’òmine lu devet tratare cun su cussizu de sa prudèntzia. In piena libertade.

Su contu de Cuguddeddu Ruju pro sos prus minoreddos

Unu de sos datos chi ant influentzadu su sèberu subra de sa provìntzia de Nùgoro est chi inoghe sa cumpetèntzia linguìstica (in sardu) est sa prus arta de totu sa Sardigna: su 76%, sos chi tenent sa cumpetèntzia tenent un’edade chi andat dae sos 35 a sos 59 annos.
Su prus de sos pitzinnos bilìngue istant in sa Comuna de Orgòsolo, in ue dae s’istùdiu essit a campu chi subra de 21 pitzinnos 20 sunt bilìngue.

x Sa Mama 'e Su Sole

ÀTERAS NATZIONES >> SA CANTIDADAE DE PESSONES CHI ISCHIT SA LIMBA BASCA EST COLADA DAE SU 22% A SU 37,5% IN SOS ÙRTIMOS 30 ANNOS!
NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA

S’incras sos cojuados noos a sa bessida de sa missa (su còju si faghiat in sàpadu) si faghiant su giru de sos parentes a dare a ischire su còju de sa notte innantis.

Sa limba de su famine? S’italianu!
Su colonizadu fuit tantu prus lestru e mègius dae sa foresta, cantu prus e mègius fagat suos sos valores culturales de sa metròpoli. At a èssere meda prus biancu cantu prus refudet sa nieddura sua, sa foresta. (Frantz Fanon)

Posidura in sa provìntzia de Cáceres

Su favèddu si est impreàu a bìas fìntzas a sos annos '90, cando sa Lega Nord, unu partìdu de drèsta istrèma chi in cùghe est populare meda, at propòstu "Padania" comènte nùmen pro unu istadu indipendente de s'Italia de Sùsu. Dae cussu mamèntu in sùsu, su vocàbulu at tèntu connotatziones politicas fortes meda.

s'istoria imparat ca no est obrigu a nos si occiri po fai sa rivolutzione.
dae su lettu a sa mesa

sa paghe e s'amore.mp3

Cerami est unu comunu de 2.463 bividores de sa Provìntzia de Enna in sa Sitzilia tzentrale.

Camminendu in su impedrau in su centru storicu de sa bidda s'agattada sa omu Museu (innui si bodinti biri medasa attrezzusu de traballu imperausu in su passau in sa bidda) e medas'omusu costruisa cun sa pedra.

Su nùmene nadiu, Maynila, benit dae sa costrutzione tagala May nilad, chi signìficat '(logu in ue) b'at nilad'. Su nilad (nila in tagalog modernu) est una mata chi creschet in ie. Sa crèsia de San Agustín de Manila est iscrita in sa lista de su Patrimoniu de s'Umanidade de s'UNESCO cun su nùmene de Crèsias barocas de sas Filipinas.

Sa nonna li regaleidi sas armasa de su babbu chi fidi istadu unu grande gherrieri contra

In sardu est prus bellu: Nominada sa diretora noa de su Servìtziu Limba Sarda de sa Regione

in sos tzùnchios de sa mata e in sos suspiros de sa notte;

ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)
Dae sa die 8 a sa die 18 de su mese de Santu Aine 2008
Dae sas oras 8.00, Santa Missa in sa cresia de su Rosariu

pro chie passat sa vida serena.

In die de oe _ Hitler cundennadu pro su corfu de istadu “de sa birreria” _ sa gazeta

ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

at a esser sa leze cambiada,
In sa turre 'e Babele

Sa limba de su famine? S’italianu!
Mai fatu nudda po sa lingua.
Mai fatu nudda po sa cultura sarda.

Ufìtziu po sa limba e sa cultura sarda
Custu ufìtziu comunali, impari cun s'Ufìtziu linguìsticu provinciali e regionali, depit contivigiai totu is fainas chi punnant a afortiai su manìgiu de sa lìngua sarda in sa comunidadi linguìstica sinesa e primu de totu:

Cun lege regionale n. 9 de su 12 Arzolas 2001, 23 comunes chi fint in sa provìntzia de Nùgoro ant formadu sa provìntzia noa de Ogiastra e duos comunes (Budoni e San Teodoro) sunt andados a fàghere parte de sa de Terranòa-Tèmpiu. In prus 13 comunes chi fint in sa provìntzia de Nùgoro sunt passados a sa de Casteddu (Iscalapranu, Iscroca, Istretzili, Gergei, Ìsili, Nuragus, Nuradda, Nurri, Orroli, Sàdali, Serri, Seulu e Biddanoa Tulu) e 10 a sa provìntzia de Aristanis (Bosa, Flùssio, Genoni, Làconi, Magomadas, Mòdolo, Montresta, Sàgama, Suni e Tinnura).

A unu tzertu puntu, calicunu m’scudet unu ciaffittu e fit muzere mia chi fit bènnida dae s’aposentu sou ca m’aiat intesu pianghende in su sonnu e m’at ischidadu.

In su laboratoriu de sa lana, in cussu de sa ceramica, in cussu de su inbirdi, in cussu de s'arramini e in sa sartoria agataus fainas fatas cun semplicidadi e arrispetendi sa traditzioni. Podeis biri totus is traballus giai fatus o pigai parti a is cursus fatus de is artisanus de su logu.

Cunsacro sa vida mea e s’onore a sa Bardia de sa Note, pro custa note e cussas benidoras.

ue sa manu e chie lu ha suspesu.

dae sa cumbissia.

Sos prus lèghidos de sa chida

E li pariat de intender su ticchirriu de sa mesa sutta sa cariàda forte de sa pessone sua, in sa mudesa de sa notte, cando su babbu e-i su frade, in s’apposentu, drommiant istraccos e cuntenos..
Su babbu si nde fit pesadu, aiat abbertu su balconittu (fit ponzende grina), aiat giamadu su cane e fit bessidu a fora cun sa zimàrra a palas.
E-i su tempus sighiat su caminu sou e velaiat de continu s’ammentu e-i s’isettu sena mai però lassare logu a s’olvìdu... Sa die innantis fit die nòdida: Santu Larentu.
Sa onnamanna de Cianedda su costumen si lu poniat a s’ispissa. Cianedda in dies nòdidas ebbia ca in die de fatturìa, teniat su costumen de onzi die, bellu cussu puru ma non riccu che-i cuddu. Costumen antigu fit su de Cianedda e-i sas cumpanzas bi l’imbidiaiant ca fit una cosa rara.

scwiki Sa die de Santu Balentinu

S’Ofìtziu de sa lìngua sarda
Amesturaus beni s’arrescotu cun su croxu tratau de su limoni e de s’aràngiu, is ous, su tzaferanu, is duas culleras de sìmbula e su tzùcuru.

Cun s’Istadu chi benit foras dae sa Controriforma de Renzi amus a esser galu prus colonia e peri prus natzione oprimida.
A sa majoria de is cunsilleris arregionalis sardus, de sa leisladura 2004-2009, funt circhendiddus po peculau, est a nai ca iant a essi spèndiu po cosa insoru dinai chi depiat abarrai po su traballu polìticu sceti. Ant a podi nasci circas de giustìtzia noas, e difatis dònnia dii ndi bessit una noa diaderus.

Ufìtziu po sa limba e sa cultura sarda
S'avisat totu sa populatzioni ca su Cumunu nostu at abertu s’Ufítziu po sa Limba e sa Cultura Sarda gràtzias a sa Lei de su Stadu 482/99 chi est nàscia po apoderai e promoviri is Limbas de minoria.
S’Ufìtziu po sa Limba e sa Cultura Sarda est abertu de su mesi de Aprili 2011 e at a sighiri is atividas fintzas a su mesi de Onniasanti 2011.

Pro iscarrigare s’avisu dae su situ de sa Comuna, incarca inoghe

ULS SINDIA – Ufìtziu Limba Sarda de su Comune de Sindìa (NU)

Sa cummedia acabat cun s’urtimu ballu e Pitanu e Angiuledda si dispidint: Bona noti! A cras i a prus!

SA CRESIA DE SANT’ANDRIA, CONNOTA PURU CUN SU NOMINI DE “SA CATTEDRALI” S’AGATARA IN SA PARTI BASCIA DE SA BIDDA, NON ATTESU DE S’ERRIU FODDEDDU.

Provìntzias de sa Sardigna - Wikipedia
Provìntzias de sa Sardigna
Provìntzias noas:

‪S'Archeddu 'e sa Canna‬

Bi est una cosa interesante. In su sardu, a peraula non podet cumintziare cun sa lítera r- solu cun arr- e se bogant chi custu est pro sa infruéntzia d'una limba pre-latina (cumente su bascu). Chi se sapit de sas limbas parratas in sa Sardinna ante sa conchista romana? --El Mexicano 15:34, 7 Cab 2008 (CEST)
In fatu, sa majoria de cussos artìculos sunt istadu iscritos in LSU dae Diegu Corraine in su 2006; LSC est sa variedade "sutzessore" de sa LSU. Non cumprendo pro ite est unu problema pònnere sos templates in sos artìculos in LSU e currègere s'ortografia... --Node ue 21:29, 14 Std 2010 (CET)

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
2) promovet istùdios e chircas subra de sos tzentros istòricos de sa Sardinna, pro sa valorizatzione e tutela issoro;
impreu de sa limba sarda in s’aministratzione pùblica
SA LIMBA SARDA COMUNA E SA SOBERANIA LINGUÌSTICA

Su sìmbulu de sa SLS
Su sìmbulu nou de sa Sotziedade est formadu dae una S cungiada dae duas lìnias: sa lìnia ruja rapresentat sa fortza e s'unione de sas pessones e sa lìnia niedda sa finalidade de sas pessones s'aunint in sa SLS: s'istima pro sa limba sarda e pro su progressu suo.

Su “Sordadu Nangu” de Larentu Pusceddu _ sa gazeta

A su chi narant sos espertos, sas possibilidades de megiorare a sa lestra sa situatzione sunt iscarsas, finas a cando sa resursa primàrgia de combustione at a èssere su carbone. Su guvernu tzinesu s'annu coladu aiat naradu chi su 2030 diat dèvere èssere s'annu cun sas emissiones prus artas in assolutu, posca, annu cun annu sa curva nch'at a calare.

de acoller sa lughe ‘e sos istios

Bentu o nie in sa muntagna,
Pelea' tota sa die;

Unu tipu particolari de mesa e sa mesa po biliardu.

Sa limba de su famine? S’italianu!
Bene, nde so cuntentu.
4) Non totu sos sistemas econòmicos sunt pariviles e non totu sos modellos econòmicos ignorant sa finidesa de su bene energeticu. In custu s’economia est diferente meda dae sa fisica. Sa fisica est una, sas economias sunt meda.

Su partidu democraticu de sa Sardigna e sa politica linguistica (1/2)

Sa Repúbblica de Sardigna est ordinada in Istadu, Regiones e Comunas e sa leze ndhe istabbilit su raportu interpare.
Sa leze istabbilit sa forma e sa suma de s’ispesa de indennizare a sos eletos.

de Iscanu, bae a sa parte in sardu)

Sa limba de su famine? S’italianu!
Sa cuscientzia politica, sa cuscientzia de se, de unu populu passat dae sa limba.
E tocat puru a ponner deretu in craru ca non est sa limba de se su ki donat custa cuscientzia a is Catalanos.
Sa limba e sa curtura costant dinari.

Sa faci de sa Catedrali de Santu Pedru

Ìndighe de is categorias Totus is categorias

In logus medas e de meda genti, in custu tempus – ma giai deddiora – s’est boghendi a pillu su problema se s’aunimentu o, si dh’oleus nai, desa ‘standardizatzione’ de sa lingua sarda, comenti chi fessit custu su problema, sa tarea e sa faina numeru unu, chi, chene dha portai a cumprimentu, sa limba sarda, sceti po custu, iat a morri deretu.

Su nòmene benit de su Lagu Michigan, chi ddu pigat de unu acontzu frantzesu de su faeddu mishigamaa, chi in limba Ojibwe cheret nàrrere "Abba Manna". Sa capitale est Lansing e sa tzitade prus manna Detroit.

Sa limba de su famine? S’italianu!
e ligei-si su chi nau deu in s’articulu. Issu s’articulu miu non dd’at ni-mancu ligiu!
E giai totus is chi funt unu pagu axeliaus po sa poesia narant: “Eh est bellu su mutetu longu campidanesu…ma a sa logudoresa!” e incumentzant a oberrie serrai is vocalis e a fai sa “S” a sa logudoresa.

Sos prus lèghidos de sa chida

a s'amore 'e sa mama po su fizu,
sa bellesa 'e sa vida e donz' anelu.

in sos balcones de sa bidda tua,

In die de oe _ Sa rebellia e su cunflitu de Soweto _ sa gazeta

istat in Casteddu NON bivet in Casteddu
Sa sièntzia chi istùdiat sa limba est, in sardu, sa linguìstica , su chi l'istùdiat est su linguista . Custas duas paràulas sunt cultismos, non sunt derivados dae limba .
In carchi bidda, in su plurale, torrat sa b, non sa g comente diat dèvere èssere: sas bamas, sos batos. A bias, custu plurale cunditzionat finas si singulare: bustu in càmbiu de gustu. Pro ite? Ca sigomente a su sòlitu est sa bi intervocàlica chi ruet, chie faeddat pessat chi si tratet de b finas in paràulas chi tenent sa g.

Sa lìngua nosta po sa vida de oi

Is 4 soddus chi ant a andai a sa lìngua sarda no ant ai de seguru bogau peis a sa chistioni manna de su traballu in su Sulcis o de totu sa Sardìnnia! (Comenti chi sa nexi fessit de sa lìngua sarda… ) Ingunis sissi ca ddui at genti chi ndi papat de dinai a sa faci de cussus minadoreddus-pedinas eletoralis!!!!!

non bi fit in bikinau

Sa prima virtude chi devet tènnere unu polìticu sardu, onni polìticu sardu, est sa de prefèrrere de èssere unu polìticu mancari pagu connotu, ma in Sardigna, chi no unu polìticu forsis prus connotu, ma in Roma.

Sìnnia. Abertura de s'Ofìtziu de sa Lìngua Sarda - Bilinguismuimparis.net
Sìnnia. Abertura de s'Ofìtziu de sa Lìngua Sarda
Faeus sciri chi po sa cida chi benit s'OLS (Ofìtziu de sa Lìngua Sarda) at a aberri:

Unu fattu iscandalosu, chi podet fachere de esempiu, est sutzessu in Australia, in ube a sa zente de su locu sos colonialistas li picaban a de notte sos pitzinnos, pro chi essèren "intzivilìos" a sa manera de sos tzitadinos, chi aìan abbandonau sa curtura de su populu issoro.

chi cantant s'amori po sa vida.

binu nieddu,
faeddu mannu.

s’imbustu e su panneddu
Dae su lettu a sa mesa,
Sa die chi nos a dadu dispirida
Noa, dae sa fàbbric'orrodada.
onzi nott'e gai sa die

unu mundu ùmidu de is istiddiaduras de sa notti,

Sa Natzionale
Si cheres dare unu cuntributu prus mannu, amus pensadu de mustrare sa reconnoschèntzia nostra cun unos cantos donos pro tene.
Dae oe totus is atzionistas ant a pòdere propònnere e votare s’innu pro sa natzionale sarda ⚽️🎼🎵🎶

Celebrazioni Sa Die de sa Sardigna

78 Po lu chie di.

In custu contestu polìticu e culturali, duncas sa chistioni linguìstica sarda parit no essi acabbada, chi antzis torrat a pillu in su fitianu arreu suu. Sa chistioni si ’ndi pesat in atras maneras: identidadi, etnicidadi, leis regionalis e statalis, chi connosceus e no est s’accasu innoi de dhas torrai a mentovai, peleas cun su Stadu, e dimandas de deretus chi a issu adderetaus. Nòminis, fatus e àndalas noas, ma chi sunt postus sempri in su matessi surcu de su passau e de sa traditzioni, mancai arrangiada cun is tempus de immoi, mantenendindi sa pròpia essèntzia.

Sa limba de su famine? S’italianu!
Comenti sa primu borta chi est bessiu Obama in USA.
E torro a narrer: sa Die de sa Sardinnia si depet furriare a sa die de su sardu.

Ma si li lassas sa limba

Sa limba de su famine? S’italianu!
Non m’at fatu praxere mancu po nudda, ma non mi nde so negadu.
Nemos bolet esser in s’urtimu gradinu de sa scala sotziale.

Is numurus de sa crisi chi est bivendi oi sa Sardinia faint a timi: su disimpreu, s'abasciada de su PIE, su dismembrametu de is industrias, is poboresas noas, is disagius sotzialis sunt seguramenti emergentzias, e grais puru.

ATTOPU SUBRA SA DIDATTICA DE SA LIMBA SARDA.

NOAS de sa SLS
FUNDU DE SA LIMBA SARDA
Sa limba sarda andat a dae in antis
Cunferentzia regionale pro sa limba sarda pro su 2008

Ìndighe de is categorias Totus is categorias

in su momentu chi nos dà sa vida

Unu capìtulu nou pro sa demilitarizatzione de sa Sardigna

Sa Provìntzia de Gorìtzia est una provìntzia italiana chi s'agatat in sa regione de su Friuli-Venètzia Giùlia.

Sa Limba sarda ﻿

chi no lu biat sa mama.

